Präambel
Damit Leverkusen lebenswerter und attraktiver wird, wollen wir eigene, frische Ideen einbringen. Dabei sind eine nachhaltige Entwicklung und soziale Verantwortung gegenüber den nächsten Generationen wichtige Grundsätze für uns. Wir wollen Zukunftsprojekte und Großinvestitionen in der Stadt gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern erarbeiten und abstimmen. Demokratie, Transparenz, Bildung und soziale Gerechtigkeit sowie Klima und Unweltschutz sind für uns Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklung der Stadt und ihrer Gesellschaft.

Aktuell sehen wir, dass die Stadt viele Projekte am erklärten Willen der Menschen vorbei entwickelt. Die Interessen vieler Leverkusener Bürger liegen anders, werden aber im Rathaus nicht gehört oder vernachlässigt. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger daher besser informieren und in die Belange und Entscheidungen ihrer Stadt einbinden. Politik ist ein Dienst für den Bürger, und zwar für jeden Bürger. Gemeinsam mit der gesamten Stadtgesellschaft wollen wir uns und unser Programm weiterentwickeln und rufen daher zur aktiven Beteiligung im politischen Geschehen auf.

Demokratie und Bürgerbeteiligung
Politische Teilhabe
Zur Verbesserung der politischen Teilhabe seiner Bürger soll die Stadt Leverkusen Leitlinien für kommunale Bürgerbeteiligung in Zusammenarbeit mit der Verwaltung und den Bürgern erarbeiten. Bürgerbeteiligung ist nicht nur abstimmen über bestimmte Maßnahmen, sondern umfasst die Bereiche:[1]
- Erarbeitung von Projektinhalten
- Einholung von belastbaren Meinungsbildern
- Maßnahmen bei Konflikten und unterschiedlichen Interessenlagen
- Gestaltung von Informationswegen, damit möglichst viele Bürger informiert werden
- transparente Kommunikation während der Umsetzungsphase

Die Menschen müssen die Möglichkeit bekommen, sich an den Sitzungen Ihres Stadtrates, in den Ausschüssen und Arbeitskreisen aktiv zu beteiligen, z.B. durch Fragestunden zu Beginn. Die betreffenden Geschäftsordnungen müssen entsprechend angepasst werden. Als moderne Mitwirkungsmöglichkeit sollten die Einwohner über das Internet die Gelegenheit bekommen, sich über kommunale Angelegenheiten einfach zu informieren und sich durch Fragen und Anmerkungen einzubringen. Niederschriften von Sitzungen sollen für die Menschen nachvollziehbar und gut auffindbar sein.

Mit Hilfe des Portals openantrag.de können wir allen Bürgern die Möglichkeit bieten, Anträge zu stellen. Diese werden wir prüfen, weiterentwickeln und in den Rat der Stadt Leverkusen einbringen. Zusätzlich fordern wir eine OnlineBürgerbeteiligungsplattform durch die Stadt Leverkusen, mit der allen Bürgern, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit, ermöglicht wird, im Vorfeld von Ratssitzungen per Internet über Beschlussvorlagen der Stadtverwaltung an den Stadtrat abzustimmen. Nach Abschluss des Abstimmungsverfahrens wird das Ergebnis an den Stadtrat übermittelt und kann dort von den Mitgliedern in die Entscheidungsprozesse einbezogen werden.

Frühe Bürgerbeteiligung
Alle Projekte einer Kommune, besonders ihre Bauvorhaben, gehen alle Bürger an. Insbesondere bei öffentlichen Bauvorhaben wird die breite Öffentlichkeit oft erst in den wenigen Wochen der Einspruchsfrist im Planfeststellungsverfahren mehr oder weniger umfassend informiert. Deshalb fordern Wir die schnelle und frühzeitige Information und Befragung der Bürger bereits ab Planungsbeginn. Seitens der Stadtverwaltung muss die aktive Bürgereinbindung ab Beginn der Planungen die Regel werden. Bürgerbefragungen könnten ein Mittel dieser Bürgerbeteiligung sein und kostengünstig über ein Meinungstool im Internet realisiert werden. Von der Stadt eingerichtete Koordinierungsstellen, die die Vorschläge und Einwände der Bürger nicht frühzeitig aufgreifen, sondern die Bürger vor vollendete Tatsachen stellen, verfehlen ihren Zweck.

Du entscheidest mit – Bürgerbegehren erleichtern
Selbst bei umstrittenen Projekten wird die Möglichkeit von Bürgerbegehren und entscheiden nur selten genutzt. Wir fordern, dass die Zulässigkeitsprüfung für das Bürgerbegehren durch den Rat vor dem Sammeln der Unterschriften erfolgt. Auch die Räte selbst sollen bei wesentlichen Projekten zum Mittel des Bürgerentscheides greifen. Nach Offenlegung aller vorhandenen Informationen sollen die Menschen damit aktiv und verbindlich mitbestimmen.

Jugendparlament einrichten 
Wir sehen große Potentiale in kommunalen Jugendparlamenten. In Leverkusen existiert seit 2009 ein regelmäßig tagendes Jugendforum, welche die Interessen der Kinder und Jugendlichen repräsentieren und über bestehende Probleme und aktuelle politische Themen beraten soll. Dies kann helfen, bereits bei Jugendlichen ein Verständnis von Demokratie zu fördern.

Dies ist nur als erster Schritt zu sehen. Wir fordern die Aufwertung des Jugendforums zu einem Jugendparlament. Dazu haben wir folgende Vorschläge:

- Demokratisierung: Die Satzung des Jugendforums sieht eine Entsendung der Vertreter, schreibt dafür jedoch keine Wahl vor. Die Mitglieder der Jugendparlamente sollen einmal im Jahr, demokratisch an allen Schulen gewählt werden können. Wahlberechtigt und wählbar sollen alle Jugendlichen ab dem Besuch einer weiterführenden Schule sein.
- Rederecht: Bisher sieht die Satzung der Stadt Leverkusen nur vor, dass die Erteilung des Rederechts im Ermessen des Rates bzw. der Ausschüsse liegt. Alle Vertreter des Jugendparlaments müssen ein Teilnahme und Rederecht an allen Ratssitzungen, Ausschusssitzungen und Arbeitskreissitzungen erhalten, um ihre beratende Funktion ausreichend wahrnehmen zu können.
- Stimmrecht: Wir fordern das Stimmrecht für das entsandte Mitglied des Kinder und Jugendhilfeausschusses, in dem bisher nur eine beratende Funktion der Teilnehmer des Jugendforums vorgesehen ist.
- Finanzierung: Die gewählten Vertreter der Leverkusener Kinder und Jugendlichen müssen für ihre Aufwendungen im Jugendparlament und den Veranstaltungen des Rates und seiner Ausschüsse, an denen sie mit Rederecht teilnehmen, finanziell entschädigt werden.
Außerdem wollen wir, dass Leverkusen wieder an den U18Wahlen teilnimmt.
Integrationsausschuss stärken
Der Integrationsrat der Stadt Leverkusen soll den städtischen Ausschüssen gleichgestellt werden und in Bereichen, die ausländische Mitbürger betreffen, Entscheidungen treffen können.

Kommunales Wahlrecht für Bürger ausländischer Staaten über den EURaum hinaus
Wir engagieren uns für ein kommunales Wahlrecht für alle ausländischen Staatsbürger, die das erforderliche Wahlalter erreicht haben und die sich seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig in der Bundesrepublik aufhalten, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit. 

Keine Sperrklausel bei Kommunalwahlen
In NRW wurde die 5ProzentHürde nach einer Entscheidung des Verfassungsgerichtshof erst 1999 abgeschafft. Sperrklauseln stehen der Wahlrechts und Chancengleichheit entgegen und sind nur durch einen „zwingenden Grund“ zu rechtfertigen. Gerade auf kommunaler Ebene lebt die Demokratie von Pluralität und der Einbeziehung auch kleinerer Gruppen oder Einzelpersonen. Wechselnde Mehrheitsverhältnisse anhand von Sachthemen funktionieren sehr gut. Uns ist kein Fall bekannt, in dem ein Gemeinderat aufgrund von „Zersplitterungen“ handlungsunfähig geworden wäre. Das bei der Bundestagswahl 2013 aufgetretene Phänomen, dass 7 Millionen abgegebene Stimmen ohne parlamentarische Repräsentanz bleiben, ist Mahnung genug, nicht ohne Not auf kommunaler Ebene wieder eine Sperrklausel einzuführen.

Transparenz
Transparenz ist die Basis für Mitbestimmung. Wir streben die zeitnahe, vollständige und für alle Menschen leicht zugängliche Veröffentlichung von Informationen an, die zur Meinungsbildung und Entscheidungsfindung benötigt werden. Mit den Informationen über anstehende Entscheidungen müssen sich die Menschen ein eigenes Bild über die jeweilige Sachlage machen können. Zudem müssen die Wege der Entscheidungsfindung klar kommuniziert werden. Der Status von Anfragen und Anträgen soll jederzeit ersichtlich sein. Wir fordern daher die Einführung der Transparenzsatzung auf Basis des Vorschlags von NRW blickt durch e.V. und deren schnellstmögliche Umsetzung.

Informationszugang
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger voraussetzungslos einen Rechtsanspruch auf den Zugang zu allen datenschutzrechtlich unbedenklichen und nicht geheimhaltungsbedürftigen amtlichen Informationen bekommen. Die Stadt soll selbst aktiv eine Kultur der offenen Verwaltung vorleben. Dies umfasst auch die konsequente Veröffentlichung von für die Öffentlichkeit relevanten Dokumenten. Amtliche Dokumente sind daher auch so anzulegen, dass sie ohne Verstöße gegen Datenschutz und berechtigte Geheimhaltungsinteressen rechtzeitig und umfassend, in maschinenlesbarer und durchsuchbarer Form im Internet und in gedruckter Form für Bürger ohne Internetanschluss herausgegeben werden können.

Open Access
Dokumente, die von den Verwaltungen erstellt oder in Auftrag gegeben werden, müssen für alle Bürger frei nutzbar sein. Wir streben daher die gemeinfreie und maschinenlesbare Veröffentlichung aller Dokumente an. In den wenigen Fällen, in denen eine kommerzielle Nutzung beispielsweise aufgrund von Rechten Dritter eingeschränkt werden muss, werden diese unter den Bedingungen einer passenden Lizenz für die nichtkommerzielle Nutzung zugänglich gemacht.

Um gesuchte Dokumente einfach auffindbar zu machen, soll die Veröffentlichungsplattform mit einer geeigneten Suchfunktion ausgestattet sein, die auch das Suchen innerhalb der Dokumente ermöglicht.

Transparenz der Stadtparlamente
Die Sitzungen der kommunalen Volksvertretungen können nur von wenigen Bürgern verfolgt werden. Wir setzen uns daher dafür ein, für Stadtrat und dessen Ausschüsse sowie für die Bezirksvertretungen folgende Mindeststandards für eine bürgerfreundliche, transparente Volksvertretung einzuführen:

Veröffentlichung von Antragsvorlagen
Grundsätzlich sollen alle Dokumente der Kommune und des Stadtrates sowie seiner Ausschüsse rechtzeitig und umfassend elektronisch zugänglich sein. Damit sich alle Entscheidungsträger und Bürger angemessen auf anstehende Entscheidungen vorbereiten können, müssen kurzfristig erstellte Tischvorlagen die Ausnahme sein. Aber auch diese sollten auch dem interessierten Bürger zur Verfügung gestellt werden.

Übertragung und Aufzeichnung
Die Öffentlichkeit der Sitzungen kommunaler Vertretungen ist einer der wichtigsten Grundsätze unserer demokratisch verfassten Staatsordnung. Der Rat der Stadt Leverkusen tagt in weiten Teilen öffentlich, aber an Werktagen. Die Sitzungen finden oft zu Zeiten statt, an denen viele Menschen ihnen nicht persönlich beiwohnen können. Der Termin, die begrenzte Anzahl an Sitzplätzen für Zuschauer und körperliche Beeinträchtigungen machen es zahlreichen Menschen in Leverkusen unmöglich, Sitzungen zu besuchen und den politischen Meinungs und Willensbildungsprozess mitzuverfolgen. Niederschriften der Sitzungen stehen leider nicht zeitnah zu Verfügung, zudem gehen aus ihnen zwar die Ergebnisse hervor, allerdings kann in dieser Form der Diskussions und Meinungsbildungsprozess nicht dargestellt werden. Daher müssen sie über das Internet im Sinne eines „RatsTV“ übertragen und aufgezeichnet werden. Hierfür existiert eine große Zahl an kostenfreien Lösungen. Idealerweise sollte es den Bürgern so auch möglich sein, aus der Ferne Fragen einzubringen. Die Protokolle und ggf. Tischvorlagen sind zusammen mit den Aufzeichnungen zeitnah nach oder bereits während der Sitzung zu veröffentlichen.

Der Datenschutz von Ratsmitgliedern und Besuchern der Sitzung kann durch einfache Maßnahmen wie der Einschränkung des Aufnahmebereichs oder Unterbrechung der Übertragung bei Wortmeldungen von Ratsmitgliedern oder Besuchern, die von ihren Persönlichkeitsrechten Gebrauch machen wollen, sichergestellt werden. Wir sind der Meinung, dass Übertragungen von Ratssitzungen als höher zu bewertendes, öffentliches Interesse einzustufen sind, als die Persönlichkeitsrechte der Ratsmitglieder. Wir setzen uns bei der Piratenfraktion im Landtag dafür eine entsprechende, rechtliche Grundlage zu schaffen.

Das „RatsTV“ sollte sich durch folgende Punkte auszeichnen:

- Der Livestream soll von den Nutzerinnen und Nutzern leicht gefunden und abgerufen werden können.
- Die digitalen Aufnahmen sollen im Ratsinformationssystem archiviert werden, um Interessierten unkompliziert, dauerhaft und barrierefrei zur Verfügung zu stehen.
- Zur Umsetzung des Projekts soll als Grundlage eine freie, auf Open Source beruhende SoftwarePlattform verwendet werden. Mindestanforderungen sind Aufzeichnung, Verwaltung und Verbreitung von Videos sowie nachträgliches Hinzufügen von weiteren Informationen.
- Die Aufzeichnungen (Originalaufnahmen und barrierefreie Versionen) sollen unter CreativeCommonsLizenz gestellt werden.

Nichtöffentliche Sitzungen minimieren
Wir sehen die Notwendigkeit, auch nichtöffentliche Sitzungen abzuhalten, beispielsweise wenn es um personenbezogene Daten geht. Allerdings ist der Ausschluss der Öffentlichkeit jeweils nachvollziehbar zu begründen und auf das notwendige Maß zu reduzieren. Wir werden diese Begründungen streng überprüfen, um Missbrauch zu verhindern.

Wertschätzung der an Ratssitzungen teilnehmenden, interessierten Bürger
Die Öffentlichkeit der Ratssitzungen ist ein hohes Gut. Daher begrüßen wir es, dass die Stadt Leverkusen ihren Bürgern die Teilnahme an den Ratssitzungen ermöglicht. Die gewählten Vertreter dieser Bürger sollten sich bewusst sein, dass nicht die Besucher die Gäste sind, sondern dass die Parlamentarier Gäste im Rathaus sind, denn das Recht an den Ratssitzungen teilzunehmen, haben sie von den Bürgern durch Wahl erhalten. Wir erwarten daher, dass der Sitzungsleiter alle Bürger, die aus Interesse an den kommunalen Entscheidungsprozessen an Sitzungen im Rathaus teilnehmen, zu Beginn der Ratssitzungen begrüßt und zum Ende der Sitzung bzw. vor Beginn nichtöffentlicher Sitzungsteile verabschiedet.

Veröffentlichung von Satzungen und Geschäftsordnungen
Satzungen, Geschäftsordnungen und andere Dokumente sind zum Verständnis der Abläufe in den Räten notwendig. Sie werden zwar auf der Website der Stadt Leverkusen veröffentlicht, sind aber nur eingeschränkt barrierefrei, insb. die Suchfunktion kann nur eingeschränkt nach Inhalten suchen. Erst die vollständige Barrierefreiheit ermöglicht den Bürgern ein Verständnis für die Arbeit in den Gremien.

Verständliche Kommunalpolitik
Um Bürgern den Zugang zur Kommunalpolitik zu erleichtern, sollen die Ausschüsse und der Stadtrat näher erklärt werden. Die Arbeitsabläufe der kommunalen Gremien sollen zu verständlichen Anleitungen zusammengefasst werden und maschinenlesbar und barrierefrei zur Verfügung gestellt werden. Portale wie politikbeiuns.de, die Ratsinformationen verständlich aufbereiten, müssen durch entsprechende technische Vorkehrungen von der Verwaltung ermöglicht und unterstützt werden.

Smart City und Open Data
Wir wollen die intelligente Stadt. Die Stadt Leverkusen soll Kooperationen bei der Umsetzung innovativer Konzepte insbesondere im Hinblick auf Datenschutz und Datensicherheit suchen.

Lobbyistenregister
Unser Ziel ist es, über Einflussnahmen von organisierten Interessengruppen auf die Stadtpolitik weit möglichst zu begrenzen und Transparenz herzustellen.Daher fordern wir die Einführung eines öffentlich einsehbaren Lobbyistenregister für die gesamte Stadtverwaltung (alle Referate) und Stadtrat, in dem folgende Daten festgehalten werden:
- Identität des Lobbyisten
- Auftraggeber
- verfolgtes Ziel
- zur Verfügung stehende finanzielle Mittel.
Es sollen Überprüfungs und Sanktionsmöglichkeiten bei Nicht und Falscheintragungen vorgesehen werden.

Unsere freie Stadt
Merken wir es eigentlich noch? Unser Alltagsleben wird durch jede Menge Verbote und Reglementierungen geprägt. Viele halten das schon für unvermeidbar. Ist das wirklich so? Die Stadt Leverkusen ist gepflastert mit Gebots und Verbotsschildern. Straßen werden plötzlich zur Einbahnstraße oder Sackgasse – auch wenn das gar nicht nötig wäre. Verbote sind überall. Auch die kommunalen Satzungen schränken unsere Freiheiten manchmal unsinnig ein.

Wir rufen nun die Bürger auf, uns mitzuteilen, wo Sie in unserer Stadt Ihre Freiheit durch unsinnige Verbote und Reglementierungen unnötig beschnitten sehen, und dies mit uns zu diskutieren. Wir prüfen Ihre Einsendungen auf Realisierbarkeit, erläutern, dokumentieren und diskutieren diese dann öffentlich. Im Anschluss bringen wir realisierbare Vorschläge für Sie in den Stadtrat ein. Es kann sich dabei um Vorschläge zu allgemeinen Regulierungen handeln oder noch besser, ganz konkrete Dinge, die sich an bestimmten Plätzen, Straßen, Gebäuden und Einrichtungen festmachen lassen.

Wir machen uns dafür stark, dass Leverkusen wieder eine freie Stadt wird.

Streichung der privaten Räum und Streupflicht
Die Abwälzung der Räum und Streupflicht auf Anwohner halten wir für nicht mehr zeitgemäß. Aufgrund der zunehmenden Anzahl von Singlehaushalten und doppelter Erwerbstätigkeit wird den Privathaushalten eine nur durch kostenpflichtige Dienstleistungen realisierbare Pflicht auferlegt. Anstatt die Kosten weiter zu privatisieren schlagen wir die ersatzlose Streichung der Räum und Streupflicht vor. Stattdessen sollten die Bürger zur Eigenverantwortung bei widrigen Straßenverhältnissen angehalten werden.

Kein Alkoholverbot in der Öffentlichkeit
Wir setzen uns für Versammlungsfreiheit und eine vielfältige und freie Nutzung des öffentlichen Raums ein. Wir lehnen Regelungen ab, die diese unnötig einschränken. Deswegen stellen wir uns gegen Verbote, die den Konsum von alkoholischen Getränken auf öffentlichen Plätzen und in öffentlichen Verkehrsmitteln untersagen, ohne dass eine konkrete Gefährdung davon ausgeht. Statt restriktiver Verbote fordern wir, bereits im Vorfeld eine verantwortungsbewusste Aufklärungsarbeit zu leisten.

Jedermannsrecht
Das Jedermannsrecht ist das Recht jedes Menschen, die Natur zu genießen und ihre Früchte zu nutzen, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen am jeweiligen Grund und Boden. Die Ausübung des Jedermannsrechts ist also nicht von der Zustimmung des Grundbesitzers abhängig. Nach unseren Vorstellungen sollte die Stadt Leverkusen nachfolgende Regelungen gewährleisten:

- freier Zugang zu Wäldern und Gewässern
- Übernachten in der freien Natur
- nicht kommerzielles Sammeln und Pflücken von nicht geschützten Pflanzen
- Ausgenommen sind Gebiete mit begründetem behördlichem Zugangsverbot. Besondere Verbote oder Gebote sind durch behördliche Hinweisschilder gekennzeichnet.

Grillen im Freien
Wir lehnen ein Grillverbot in Leverkusen ab. Grillpartys auf öffentlichen Grünflächen sind Bestandteil städtischer Lebenskultur. Nicht jeder hat einen Garten, in dem er Grillpartys durchführen kann. Es dürfen nicht alle Grillfreunde in Sippenhaft genommen werden, für einige wenige, die ihren Müll liegen lassen. Das Müllproblem lässt sich durch gezielte Maßnahmen gegen diejenigen, die ihren Müll liegen lassen, lösen. Wir fordern das Aufrechterhalten einer ausreichenden Zahl von öffentlichen Grillplätzen. Auch an den Leverkusener Seen, an denen aufgrund der Seenverordnung das Grillen verboten ist, soll nach geeigneten Stellen für öffentliche Grillplätze gesucht werden.

Essbare Stadt
Wir wollen einen Übersichtsplan für offen zugängliche, essbare Pflanzen in Leverkusen.

Cannabis Social Club
Wir wollen, dass die Stadt Leverkusen gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern einen Modellversuch zur Abgabe von Cannabis zur medizinischen Nutzung und als Genussmittel konzipiert und eine entsprechende Ausnahmegenehmigung hierfür nach §3 (2) BtMG beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte beantragt. Wir schlagen einen Cannabis Social Club (CSC) vor. Dieser soll an einem gesicherten Ort nach bestimmten Regeln betrieben werden. Das Modellprojekt soll wissenschaftlich begleitet werden.

Repressive Drogenpolitik verletzt nicht nur Grundrechte, sondern schwächt die Gesundheitspolitik. 

Bauen und Verkehr
Zukunftsfähige und gerechte Verkehrspolitik
Verkehrspolitik muss sich nachhaltig ändern, um den Anforderungen der Zukunft gewappnet zu sein. Innenstädte und deren Einwohner werden zunehmend durch den Verkehr belastet. Neben den Beeinträchtigungen durch Feinstaub und Verkehrslärm stellt der Autoverkehr für die gesamte Umwelt und vor allem für das Klima eine enorme Belastung dar. Gleichzeitig wird der Betrieb eines eigenen Fahrzeugs immer teurer. Wir fordern daher die Entwicklung einer nachhaltigen und gerechten Verkehrspolitik.

Noch ist Leverkusen eine Autostadt und leidet unter verstopften Verkehrswegen und abnehmender Luftqualität. Die Verkehrswende ist notwendig. Hierbei gilt es, v.a. Anreize zu schaffen, das Auto stehen zu lassen. Wenn man sich die Treibhausgasemissionen des Verkehrssektors genau ansieht und nach einer ernst gemeinten Lösung sucht, brauchen wir deutlich weniger motorisierten Individualverkehr, deutlich mehr ÖPNV und viel viel mehr Rad und Fußverkehr. Um den Anteil von Fuß und Radverkehr am Gesamtverkehrsaufkommen deutlich zu steigern, sollen attraktivere und sichere Bedingungen für Fuß und Radverkehr geschaffen werden.

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Fahrscheinfreier ÖPNV
Mobilität ist Grundlage für die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben. Bereits jetzt wird der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) stark bezuschusst. Zudem werden inzwischen die Verkehrsbetriebe von der ErneuerbareEnergienUmlage (EEG) befreit, womit die Allgemeinheit sich auch direkt an den Betriebskosten beteiligt.

Gegenwärtig ist das Tarifsystem des VRS kompliziert und unübersichtlich, die Tarife sind oft unfair, das Preisniveau ist generell viel zu hoch. Ohne Vergünstigungen wie Job oder Semesterticket sind Fahrkarten schlicht zu teuer. Der Übergang in angrenzende Verkehrsverbünde ist eine kaum zu bewältigende Herausforderung beim Ticketkauf. Jährliche Preissteigerungen und Geschiebe an Tarifgrenzen zur Gewinnmaximierung sind nicht zielführend und widersprechen dem Auftrag des ÖPNV.

Wir fordern ein neues, preiswerteres, faires und kundenfreundliches Tarifsystem. Durch den Einsatz zeitgemäßer Technik (zum Beispiel ETickets, Apps für Smartphones) lässt sich dies unter Beachtung des Datenschutzes realisieren, wobei sich zusätzlich EinsparEffekte ergeben. Der ermäßigte ÖPNV für Leistungsberechtigte (zum Beispiel Bezieher von ALG 2) muss erhalten bleiben und unkomplizierter zu beantragen und zu nutzen sein.

Wir setzen uns daher auch in Leverkusen für einen umlagefinanzierten, fahrscheinlosen ÖPNV ein und regen an, die Finanzierbarkeit für den Verkehrsverbund RheinSieg bzw. für den Bereich des Kraftverkehrs WupperSieg zu prüfen.

Zukunftsweisender Ausbau des ÖPNV
Es muss sichergestellt bleiben, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger ohne große Aufwände und Fahrtzeiten zu den Bahnhöfen in Leverkusen gelangen können. Die Fahrpläne und Nutzungen von ÖPNVSonderformen sind flexibler auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger auszurichten. Wo und wann Fahrgelegenheiten benötigt werden, soll durch Bürgerumfragen ermittelt werden. Ein barrierefreier Zugang zu den Bahnhöfen im gesamten Stadtgebiet ist anzustreben.

RRXHalte in Leverkusen und KölnMülheim
Wir begrüßen den Ausbau des RRX (RheinRuhrExpress), der als beschleunigter Regionalzug LeverkusenWiesdorf zukünftig durch eine höhere Taktung besser an Köln und Düsseldorf anschließen soll. Dafür ist es jedoch notwendig, dass jeder Zug in Leverkusen sowie in KölnMülheim hält. Für uns wäre es nicht akzeptabel, dass in dem Verkehrsbrennpunkt zwischen Köln und Leverkusen aufgrund möglicher entfallender Zugverbindungen mehr Verkehr von der Schiene auf die Straße verlegt wird. Diese Entwicklung würde konträr zu den eigentlichen Zielen des Projektes RRX laufen.
 
ÖPNV auf dem und über dem Rhein
Die Verbindungen über den Rhein in den Kölner Norden empfinden wir als nicht ausreichend. Sollte sich die Verlängerung der Linie 12 über den Rhein nach Wiesdorf nicht realisieren lassen, schlagen wir eine Busverbindung zwischen Leverkusen und KölnMerkenich vor, wo über die Linie 12 ein Anschluss ans Kölner Zentrum bestehen würde. 

Ebenso unterstützen wir die Idee den öffentlichen Nahverkehr auf dem Rhein auszubauen. Angesichts überfüllter Autobahnen bietet dieser Verkehrsweg auch die Möglichkeit verschiedene Städte, die auf unterschiedlichen Rheinseiten gelegen sind, ideal anzubinden. So wäre es beispielsweise möglich mit dem Schnellboot oder Wasserbussen (ohne die A1 zu nutzen bzw. den Umweg über den Kölner Hauptbahnhof nehmen zu müssen) direkt vom Wiesdorfer Rheinufer zum nächstgelegenen Chempark nach Dormagen zu kommen.

Zugverbindung zwischen Opladen und Düsseldorf
Nicht nur angesichts der nahenden Fertigstellung der Fachhochschule in der Neuen Bahnstadt benötigt Opladen unbedingt einen direkten Bahnanschluss nach Düsseldorf. Daher sollte entweder die Linie S1 mit der Endhaltestelle Solingen Hauptbahnhof bis nach Opladen verlängert oder eine neue Regionalbahn eingesetzt werden. Durch den Einsatz einer neuen Regionalbahn könnte auch die Stadt Solingen, die nicht vom Projekt RRX profitiert, besser an Köln angebunden werden.

Straßenbahn wiederbeleben
Wir fordern den Ausbau des Schienennetz in und durch Leverkusen. Das Kölner Straßenbahnnetz soll wieder bis nach Flittard und somit in die Nähe der Leverkusener Stadtgrenze ausgebaut werden. Wir  unterstützen die Bemühungen, die Straßenbahn zukünftig wieder bis LeverkusenMitte, optimal bis LeverkusenOpladen zu verlängern. Zu prüfen ist zudem, ob die Linie 4 von Schlebusch bis zum Bahnhof Opladen oder zum Bahnhof LeverkusenMitte verlängert werden kann. 

Busverbindungen stärken
Die Mobilität in Bezug auf den ÖPNV zwischen den Stadtteilen ist ausbaufähig. Es gibt (insbesondere an Wochenenden) in Randbezirken und nachts noch
Verbesserungspotential. Selbst auf gut bedienten Strecken, wie zwischen Opladen und Wiesdorf, auf denen im ZehnMinutenTakt Busse fahren, kommt
es während der Stoßzeiten öfter zu maßlos überfüllten Bussen und damit einhergehenden Verspätungen.
Zudem fährt die Linie 4 der Kölner Stadtbahn auch unter der Woche noch bis ca. 2 Uhr nachts die Haltestelle Schlebusch Stadtbahn an. Dort ist man dann allerdings „gestrandet“, da dort um diese Zeit kein Bus mehr fährt. Dies ist vor allem für Studierende, Jugendliche, Senioren und Schichtarbeiter ärgerlich.

Kapazitäten erhöhen
Zur Erhöhung der Kapazitäten sollen die öffentlichen Verkehrsmittel während der Stoßzeiten in engeren Takten fahren und konsequent der Fuhrpark erweitert werden.

Außerdem fordern wir den Ausbau des autonomen Nahverkehrs.

Sicherheit statt Überwachung im ÖPNV
Die Verkehrsbetriebe versuchen, das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste in den Bussen und Bahnen und an Bahnhöfen durch den flächendeckenden Einsatz von Überwachungskameras zu steigern. In einer tatsächlichen Gefahrensituation können Kameras jedoch nicht eingreifen und Straftaten verhindern. Stattdessen wird durch Videoüberwachung tief in die Grundrechte der Bürger eingegriffen und es wird es immer leichter, Daten automatisch zu verknüpfen, was Verhaltens und Bewegungsprofile und schlussendlich den Gläsernen Bürger ermöglicht. Wir fordern daher das Ende jeglicher Videoüberwachung im öffentlichen Nahverkehr. Wir setzen stattdessen auf Zug und Busbegleiter im öffentlichen Nahverkehr.

Wir brauchen in Leverkusen nicht mehr teure Scheinsicherheit, die jeden Bürger zum Verdächtigen abstempelt, sondern mehr und besser geschultes Personal, das auch auf Bahnhöfen und im ÖPNV im Vorfeld schwere Straftaten verhindert.

WLAN im ÖPNV
Wir fordern kostenloses WLAN in allen Bussen sowie an allen Bahnhöfen und Haltestellen im Stadtgebiet, idealerweise per Freifunk.

Stadtentwicklung
Wir verstehen den öffentlichen Raum als Freiraum für alle. Dieser muss erhalten und gestaltet werden. Das betrifft den Raum an sich, der auch langfristig Freiflächen in den oftmals dicht bebauten städtischen Quartieren bieten soll. Es betrifft aber auch das Zusammenleben in diesem Raum, das einerseits von gegenseitigem Miteinander und Rücksichtnahme geprägt sein muss, andererseits aber nicht zu diesem Zwecke überreglementiert werden darf.

Es muss gewährleistet sein, dass die oben beschriebenen Aufgaben des öffentlichen Raumes gesichert sind. Außerdem ist stets zu beachten, dass einerseits öffentlicher Raum nicht unter Wert an Privatinvestoren verkauft wird und andererseits keine neuen Verbindlichkeiten im Rahmen solcher Projekte entstehen.

Die Entwicklung einer Baukultur, die bestehende Strukturen aufgreift und gesellschaftlichen Bedürfnissen gerecht wird, muss im Rahmen der Stadtentwicklung ein gemeinsames, öffentlich gefördertes Anliegen sein.

Zudem müssen bei der Stadtentwicklung auch die Herausforderungen des Klimawandels berücksichtigt werden: Der Flächenmangel in Leverkusen darf nicht zu vermeidbarer Flächenversiegelung führen. Bei der Verdichtung durch Bau in die Höhe müssen negative Auswirkungen auf das Stadtklima vermieden werden. 

Damit sind unserer Ansicht nach wichtige Voraussetzungen für eine nachhaltige und an langfristig zukunftssicheren Werten orientierte Stadtentwicklung gegeben.

Umweltgerechte Bau und Verkehrsplanung
Neue Wohn und Gewerbegebiete sind so zu planen, dass sie sich in ein umweltgerechtes Verkehrskonzept integrieren. Wir wollen lieber einen kleineren Autobahnausbau zugunsten des Ausbaus von Bahn und ÖPNV. Eine Zersiedelung, die neue Verkehrszwänge erzeugt, soll vermieden werden. Parkraum an den Straßenrändern soll für neue und bessere Rad und Fußwege reduziert werden.

Bei allen baulichen Maßnahmen soll auf die natürlichen Ressourcen, also Natur und Landschaft, besondere Rücksicht genommen werden. Eine Zersiedelung der Landschaft an den städtischen Randgebieten ist zu vermeiden. 

Lebensqualität statt Asphalt
Wir setzen uns dafür ein, dass bei Straßensanierungen und städtebaulichen Umbauten die Fläche der Randzonen sowie der Baumbestand beibehalten oder vergrößert werden. Erweiterungen des Straßenraums sollten nur bei nachgewiesenem dringendem Bedarf und nach ausführlicher Abwägung aller Interessen (ruhender Verkehr, Anwohner, Gewerbetreibende, Sicherheit, Wohn und Lebenskomfort, Naturschutz, Radfahrer, Fußgänger und ÖPNV) in Erwägung gezogen werden.

Erbpacht statt Verkauf
Die Stadt sollte zum Modell der Erbpacht zurück finden statt weiter Baugrund zu verkaufen. Den dabei anfallenden ErbpachtZins muss die Stadt als Förderungsinstrument begreifen, d.h. diesen besonders niedrig halten und für lange Zeit garantieren.

Verdichtung durch Erhöhung der Geschossflächenzahl
Wir wollen prüfen, in wie weit eine geringe, stadtteilabhänige Erhöhung der Geschossflächenzahl (GFZ) der Stadt hilft, dem Raumnutzungsproblem in Leverkusen gerecht zu werden. Durch die sich daraus ergebende höhere Dichte darf die Bevölkerung aber nicht in Ihrer Mobilität eingeschränkt werden – weshalb besonders der ÖPNV in diesen Gebieten ausgebaut werden muss.

Förderung von Genossenschaften (und auf BürgerBeteiligung gerichtete Organisationsformen) Wenn NeubauProjekte von der Stadt gefördert werden, sollten hier besonders genossenschaftliche oder anderweitig auf Beteiligung vieler gerichtete Organisationsformen bevorzugt werden. In dessen Satzungen muss die Verpflichtung auf das Gemeinwohl im Vordergrund stehen. Dies stellt sicher, dass der so gewonnene Wohnraum auch in vielen Jahren noch bezahlbar sein wird.

Interaktive Bebauungspläne
Die Einbeziehung der Leverkusener Bürger in Baurechtsinformationssysteme ist von grundlegender Bedeutung für die Akzeptanz von Planungsvorhaben und das Image der Verwaltung. Eine zeitgemäße Beteiligung bedeutet nicht mehr nur, den Plan auszulegen, sondern ihn auch digital zugänglich zu machen. Dabei reicht es aus unserer Sicht nicht, dass dies ausnahmslos über hinterlegte statische Karten u.a. im PDFFormat erfolgt. Im Gegensatz zu den unübersichtlichen und statischen Archiven agiert die interaktive Karte. Sie bietet räumliche Verortung von Verfahren und schafft eine übersichtliche Darstellung der Verfahren und Geltungsbereiche von Plänen und Planverfahren. Durch individuelle farbliche Anpassungen, weiterführende Informationen, die direkt mit der Karte verknüpft sind, und eine integrierte Straßensuche können Nutzer schneller und einfacher auf die notwendigen und detaillierten Inhalte zugreifen. Das System kann auch interne behördenübergreifende Beteiligung und Datenaustausch vereinfachen.

Intelligente Stadtplanung
Wir werden uns dafür einsetzen, dass mehr Wohnungen und weniger Büros gebaut werden. Der Bebauungsplan muss sich nach dem Bürger richten und nicht umgekehrt. Wir werden es endlich angehen, heruntergekommene, mit Asbest und Schimmel befallene Gebäude abzureißen und dort städtische Wohnungen zu errichten. Wir werden ungenutzte Industrie und Gewerbeflächen als Mischgebiete umwidmen, damit dort Wohnungen gebaut werden können.

Potentiale der Stadtteile ausschöpfen
Die Förderung einzelner Stadtteile durch Maßnahmen wie die Neue Bahnstadt Opladen, den Campus Leverkusen oder das Projekt Soziale Stadt Rheindorf wertet Leverkusen auf. Dennoch dürfen auch die anderen Stadtteile nicht vergessen werden. Hierzu bietet es sich nach unserer Einschätzung an, die Bürger selbst nach Vorschlägen zu befragen. Die Anwohner wissen i.d.R. am besten, wo es in ihrer Umgebung hakt und welche Verbesserungsmöglichkeiten genutzt werden sollten.

Aufwertung City C
Zur Belebung der City C könnten Ausstellungen oder Bildungsangebote in der City C eingerichtet werden. Hier könnten aufgrund der Nähe zur Stadtverwaltung, v.a. zum Bürgerbüro, Wartezeiten überbrückt werden. Dazu würde es sich anbieten, Displays mit den Wartezeiten zu integrieren. Zur optischen Aufwertung wäre es möglich, Hochbeete oder Urban Gardening dort unterzubringen. Auch Straßenmusiker sollte man mit einbeziehen, deswegen wäre eine Plattform als Bühne dort denkbar. Weitere Ideen sollte die Stadt durch konsequente Bürgerbeteiligung einholen.

Achse WiesdorfOpladen
Trotz DreiZentrenKonzept wird der Stadtteil Wiesdorf nicht zuletzt von Ortsunkundigen als das Zentrum der Stadt Leverkusen wahrgenommen. Das verstärkt den Eindruck, dass in Leverkusen nach Geschäftsschluss nicht viel los ist. Während Wiesdorf das Leverkusener Einzelhandelszentrum darstellt, in das sich am Abend kaum jemand verirrt, wird dies durch Opladen mit seinem Kneipenviertel und Gastronomieangebot ergänzt. Dieses Angebot soll im Rahmen des Stadtteilentwicklungskonzeptes, weiterer Projekte in der Neuen Bahnstadt (Cube Real Estate und Reaktivierung des Kesselhauses) und durch
die Ansiedlung der Fachhochschule erweitert werden. Die Qualität Opladens wird jedoch gerade von Ortsunkundigen nicht als Qualität der Stadt Leverkusen wahrgenommen. Das muss sich ändern.

Die Achse WiesdorfOpladen als sich ergänzende Stadtzentren muss ausgebaut werden und als solche beispielsweise durch Beschilderungen und Flyer am Bahnhof Mitte deutlich gemacht werden: Schwerpunkt Einkaufen in Wiesdorf sowie Schwerpunkt Gastronomie und Nachtleben in Opladen. Dafür wäre eine Aufwertung des Europarings als gestalteter Übergang von großer Bedeutung. 

Neugestaltung des Europarings
Freies Bauland in Leverkusen ist rar und wird dem erwarteten Wachstum der Stadt nicht gerecht. Durch die Umgestaltung des Bürriger Teils des Europarings (Nähe Wasserturm) könnten jedoch neue Bauflächen erschlossen werden. Die Ausfahrten in Richtung OlofPalmeStraße entsprechen den Standards für Autobahnausfahrten und nehmen daher auch entsprechend viel Platz ein. Durch die Einrichtung eines ansprechend gestalteten Kreisverkehrs an dieser Stelle, der als Eingangstor ins Wiesdorfer Zentrum dienen soll, könnten der Overfeldweg und die OlofPalmeStraße sinnvoll an den Europaring angebunden werden. Gleichzeitig wird dadurch neues Bauland erschlossen.

Wie am LudwigErhardPlatz (am anderen Ende des Wiesdorfer Zentrums) sollten um den Kreisverkehr ansprechende Bauten errichtet werden. Gleichzeitig könnte so das Wiesdorfer Zentrum näher an die Stadtteile Bürrig und Küppersteg heranwachsen und in seiner Gestaltung nicht mehr derart künstlich erscheinen, wie es derzeit der Fall ist. Dies wird nicht zuletzt dadurch bedingt, dass der Eindruck vermittelt wird, man verließe die „Insel LeverkusenMitte“ gerade über eine Autobahn, während die benachbarten Stadtteile in weiter Ferne zu liegen scheinen. (Weitere Möglichkeiten würden sich in den angrenzenden Flächen bei einem möglichen Wegfall der Stelzenautobahn ergeben, bis dahin sollte bei der Planung aufgrund der Nähe zur A3 auf Wohnbebauung verzichtet werden.)

Um letzteren entgegenzuwirken, wäre es sinnvoll, die Grünflächen neben dem Europaring auf Höhe der Kolonie II bzw. des Forums von beiden Seiten zu bebauen. Auch wenn Grünflächen im Stadtgebiet grundsätzlich schützenswert sind, gilt dies in unseren Augen nicht für diese Flächen. Denn eine zweispurige bebaute Straße entspricht dem Erscheinungsbild einer Großstadt, während der Europaring in Wiesdorf, der auf beiden Seiten von Grünflächen gesäumt wird, momentan eher dem Erscheinungsbild einer Autobahnauffahrt gerecht wird. Würden die genannten Vorhaben umgesetzt und somit ein städtebauliches
Zusammenwachsen Wiesdorfs mit den Stadtteilen Bürrig und Küppersteg begünstigt werden, würde dies seinen Teil dazu beitragen, dass das Leverkusener Zentrum mehr wie eine gewachsene Stadt wirken würde.

Manforter Grenzverschiebung
Kaum jemand in Leverkusen weiß, wo sich das Stadtteil Manfort wirklich befindet. Dazu trägt auch die verwirrende Beschilderung der Stadt bei, dienscheinbar die Manforter Stadtteilgrenzen von vor 1961 ausweist (siehe Rathenaustraße). Damals wurde die Grenze Manforts so verschoben, dass Manfort von Wiesdorf aus gesehen erst hinter der A3 beginnt. Wo die Grenze zuvor lag, kann durch alte Karten nicht mehr eindeutig nachvollzogen werden. Dies bedingt, dass heute weder der Manforter Friedhof noch der Manforter Hof in Wiesdorf liegen, genauso wenig wie das ehemalige Manforter Schwimmbad. Orte die historisch zu Manfort gehört haben müssen. Dafür liegt der Schlebuscher Bahnhof nun im Zentrum Manforts. Auch wenn Manfort auf dem Papier erst hinter dem KonradAdenauerPlatz beginnt, stellt für die Leverkusener Bürger dieser Platz das eigentliche Zentrum des Stadtteils da. Gefühlt besteht Manfort in seinen alten Grenzen weiter, auch weil die meisten „gefühlten Manforter“ nicht wissen bzw. nicht wahrhaben wollen, dass sie eigentlich Wiesdorfer sind.

Langfristig soll im heutigen Manfort das Projekt Soziale Stadt umgesetzt werden. Auch wenn der Startschuss dafür noch in weiter Ferne liegt, scheint allen Parteien klar zu sein, dass Manfort die Impulse, die durch ein solches StadtteilFörderungsprogramm angestoßen werden könnten, dringend benötigt. Bereits jetzt werden Pläne für die Schaffung eines neuen künstlichen Stadteilzentrums gehegt (Kirmesplatz Scharnhorststraße), das in Manfort angeblich fehlt. Die Planungen werden jedoch im Ganzen ihr Ziel verfehlen, wenn man sich dabei mit einem Stadtteil beschäftigt, dass in seinen Grenzen so nur auf dem Papier und nicht in den Köpfen der Bürger existiert.

Daher sollte die Stadt entweder klar die Grenzen Manforts definieren und z.B. fehlplatzierte StadtteilEingangsschilder entfernen, oder besser noch: die Stadtteilgrenzen wieder in Richtung Westen verschieben. Wo hinter einer fiktiven Linie von der Stadtgrenze über den Friedhof bis hin zum ehemaligen Manforter Hallenbad die Grenze gezogen werden soll, sollte eine Umfrage unter den im Grenzbereich wohnenden Bürgern ergeben. Dann wäre auch die teure Schaffung eines Stadtteilzentrums obsolet, weil Manfort mit dem KonradAdenauerPlatz sein altes Zentrum, das es gefühlt niemals verloren hatte, offiziell wieder erhält. Gleichzeitig würden sicher auch die „gefühlten Manforter“ aus dem heutigen Stadtteil Wiesdorf die Wiederherstellung der alten Stadtteilgrenzen begrüßen, falls sie jemals erfahren sollten, dass sie über 50 Jahre lang eigentlich Wiesdorfer waren.

Schutz der historischen Bausubstanz
Leverkusen gilt als eine Stadt ohne Geschichte. Doch das kann nicht für die einzelnen Stadtteile gelten, die sich 1930 bzw. 1975 zu einer neuen Stadt zusammengeschlossen haben. Auch wenn Leverkusen dank der Bausünden der 60er und 70er Jahre teilweise durch unansehnliche Betonbauten geprägt ist, so hat die Stadt immer noch einen hohen Anteil an schützenswerter Altbausubstanz, die leider viel zu oft abgerissen wird.

Unser Einsatz für den Erhalt der schützenswerten Altbausubstanz soll fortgesetzt werden. Denn Altbauten sind keine Ressource, die nachwächst. Gerade Immobilien, die älter als 100 Jahre sind, verfügen oft über eine großzügige Gestaltung mit Stuck sowie hohen Decken und Fenstern, die als Wohnobjekte für viele Bürger immer attraktiver werden. Zudem prägen die Altbauten unsere Stadt, tragen ihren Teil zu einem ansehnlichen Erscheinungsbild bei und sind Zeuge der Historie der Stadt sowie ihrer Stadtteile. Besonders in Opladen ist zu befürchten, dass auf der Kölner Straße in den nächsten Jahren Altbauten vermehrt durch Neubauten ersetzt werden. Dies würde den Charakter der Straße nachhaltig negativ verändern. Daher versuchen wir gerade hier u.a. mit Hilfe des Denkmalschutzes weiter um den Erhalt der schützenswerten Altbausubstanz zu kämpfen.

Neubauprojekte in bestehenden Siedlungen sollten den bestehenden Baustil der Stadtquartiere insb. dort bewahren, wo ein eigener Charakter erkennbar ist bzw. bereits als schutzwürdig anerkannt wurde. Neben der Waldsiedlung sollten z.B. auch der Bebauungscharakter der Kolonien II und III mit Hilfe einer städtischen Gestaltungssatzung geschützt werden.

Bessere Koordinierung städtischer Baumaßnahmen
Die Rheinbrücke, das Leverkusener Autobahnkreuz, Wasserleitungen und Fahrbahndecken – oft laufen viele Bauarbeiten parallel. Dies sorgt auf den Autobahnen, aber auch innerstädtisch für zum Teil erhebliche Staus. Wir begrüßen, dass die Baustellen künftig durch eine digitale Karte koordiniert werden sollen, damit die beteiligten Unternehmen die Maßnahmen besser aufeinander abstimmen.

Wir schlagen außerdem vor, dass – analog zum Ratsinformationssystem RIS des Stadtrates – Informationen über geplante Baumaßnahmen, insbesondere über baustellenbedingte Sperrungen von Verkehrswegen, den Bürgern frei zugänglich gemacht werden. Eine Möglichkeit wäre, dass die Bürger gezielt Neuigkeiten zu verschiedenen Stadtteilen und/oder Straßen abonnieren könnten (z.B. über Newsletter oder RSSFeeds), um sofort bei Bekanntwerden einer Baumaßnahme geeignete Vorbereitungen treffen zu können. Informationsschreiben an die betroffenen Haushalte sollten natürlich weiterhin selbstverständlich sein.

„Öffentlicher Service“ – Trinkbrunnen, WLANHotspots und Toiletten
Wir fordern, kostenfreie Serviceleistungen wie Trinkbrunnen, WLANHotspots und Toiletten vermehrt im öffentlichen Raum zu platzieren. Darüber hinaus möchten wir die Idee des „Öffentlichen Service“ im Sinne einer benutzbaren Stadt ausbauen. So können z.B. FreistromLitfaßsäulen, öffentliche Fahrradpumpen oder öffentliche Pizzabacköfen das Leben bereichern. Die Idee des „öffentlichen Service“ ist auch bei allen Bebauungsplänen mitzudenken und Elemente daraus umzusetzen.

Verkehrswende gestalten
Geht doch!  fußgängerfreundliche Stadt
Fußgänger bewegen sich in Leverkusen  meist auf Restflächen – Flächen, die nicht vom motorisierten Verkehr, Rad und Kommerz belegt sind. Obwohl wir alle Fußgänger sind und viele der innerstädtischen Verkehre zu Fuß abgewickelt werden, nimmt kaum 
jemand diese Form der Mobilität ernst. Die meisten Wege in der Stadt sind unter zwei Kilometer – die perfekte Fußdistanz, aber viele nehmen selbst dafür noch das Auto oder greifen zu Hilfsmitteln wie ERollern. Wir fordern:
• Um den Fußverkehr sichtbar zu machen, muss erhoben werden, wie groß sein Anteil ist. Das Verkehrsmittel „Fuß“ muss ins Verkehrsmodell der Stadt integriert und zudem ein Monitoring eingerichtet werden, das die Wirkung fußgängerfreundlicher 
Maßnahmen deutlich macht. 
• Angenehme, einsehbare und barrierefreie Bürgersteige, mit einer Mindestbreite 2,50m, auf denen man zu zweit – mit Kinderwagen, Rollstuhl, etc. – gut aneinander vorbeikommt. Im Zentrum und an besonders stark frequentierten Stellen, wie etwa vor 
Schulen, muss die Breite vergrößert werden (Stichwort: Flächengerechtigkeit). Falschparker sind konsequent abzuschleppen.
• Nicht nur die Fläche, auch die Zeit muss fair verteilt werden. “Grünanteile” für Fußgänger sind an Ampeln deutlich größer zu bemessen. Wo immer möglich: 
Ampeln abbauen und durch sichere Querungen und Zebrastreifen ersetzen. 
• Einführung von “FußverkehrsChecks”; Erstellung von Schulwegplänen (gegebenenfalls auch für Altenheime, Krankenhäuser, Behörden, etc.). Rund um Schulen sind Pilotprojekte mit temporären Fahrverboten durchzuführen.
• Attraktive Flaniermeilen mit hoher Aufenthaltsqualität schaffen. Neben der bereits geplanten Promenade entlang der OstWestAchse (mit gutem oberirdischem Nahverkehr) sind auch neue Tangenten, z.B. entlang des Europarings oder in Verlängerung der Fußgängerzonen in den drei Stadtzentren), zu entwickeln.
• Fußwege gut auszeichnen, Entfernungsangabe und Gehzeit angeben, das schätzen nicht nur Touristen, sondern auch Einheimische (zudem werten Wegweiser das zu Fuß gehen auf). Thematische Wege zu Stadtgeschichte anbieten, etwa entlang der Koloniegebäude, aufs Bayerkreuz zu oder raus ins Grüne (z.B. Obstweg). 
• Gehen fördern und attraktivieren auf allen Ebenen: Wege begrünen, Bäume als Schattenspender, Brunnen, Wasserläufe, reichlich Sitzgelegenheiten schaffen.

Radwege ausbauen 
Wir sehen in der Nutzung von Fahrrädern, auch von denen mit elektrischer Hilfe (Pedelecs), eine für weite Bevölkerungsteile gut nutzbare Alternative zum (voll) motorisierten Individualverkehr auf Kurz und Mittelstrecken. Radverkehr gehört jedoch nicht auf den Bürgersteig, sondern auf die Straße. Wo es möglich 
ist, wird der Radverkehr auf einer eigenen Spur, als bauliche geschützte Radspur geführt.

Wir werden daher den Bau neuer Radverkehrsstraßen voran bringen, die es Radfahrern ermöglichen, sicher und schnell zu fahren, ohne Angst vor einer Kollision mit Autos zu haben. Stark befahrene Straßen können z.B. kostengünstig mit PopUpBikelanes fit für den Radverkehr gemacht werden. Dadurch wird eine komfortable Vernetzung der Randbezirke gewährleistet. Es ist wichtig, dass die Radwege durch eine öffentliche Beleuchtung beleuchtet und in Wintermonaten geräumt werden, damit sie außerhalb der Saison genutzt werden können.

Wir werden die Bereitstellung von mehr Fahrradstellplätzen umsetzen; selbstverständlich auch mit Lademöglichkeiten. Wir fordern dazu einen geeigneten Radverkehrsplan für die Stadt Leverkusen und die Finanzierung und Umsetzung der sich daraus ergebenden Maßnahmen bis 2025.

Sicherer Schulweg
Gerade zu Hauptverkehrszeiten sind Schulkinder besonderen Gefahren ausgesetzt. Wir fordern daher, dass Zebrastreifen und Kreuzungen mit erhöhtem Gefahrenpotential zusätzlich mit Warnleuchten ausgestattet werden, die zu diesen Zeiten aktiv sind.

In Straßenabschnitten mit besonderem Gefahrenpotential setzen wir uns für die bedarfsgerechte Installation von weiteren Ampelanlagen, 30erZonen oder den koordinierten Einsatz von Schülerlotsen ein.

Durchgangsverkehr intelligent leiten
In mehreren Leverkusener Stadtteilen klagen Anwohner – z.T. seit Jahrzehnten – über steigende Belastungen durch Durchgangsverkehr. Da dem städtischen Haushalt die Mittel für den Bau von Umgehungsstraßen mittel bis langfristig fehlen werden, sollten im Einvernehmen mit den betroffenen Anwohnern kreative Lösungen gesucht werden. Statt aber ausschließlich auf kurzfristige Einzelmaßnahmen zu setzen, sollte die Verkehrslenkung immer als umfassendes Projekt gesehen werden. Dies ermöglicht es, begrüßenswerte Maßnahmen bei vorliegender Finanzierung aufgreifen zu können.

Wir setzen uns innerorts für einen besser fließenden Verkehr durch intelligentere Ampeln oder andere alternative Verkehrflussregelungen ein. Bei der Umsetzung dieser Konzepte sollen aktuelle Forschungsergebnisse und Studien herangezogen werden, um die besten Lösungen zu ermitteln.

Veröffentlichung der Verkehrskontrollen
Die Stadt Leverkusen veröffentlicht mittlerweile die Orte für Verkehrskontrollen unter https://www.leverkusen.de/lebeninlev/Mobilitaet/auto/radarkontrollen.php. Leider werden die Daten nur als PDFDatei angeboten und nicht in einem maschinenlesbaren Format, welches den automatischen Export und die Datennutzung für Anwendungen ermöglicht hätte. Außerdem besteht Verbesserungsbedarf bezüglich der Präzision der Messstellen. Diese könnten nach Solinger Vorbild mit Hausnummern versehen werden.

Die Veröffentlichung der Messstellen schafft nicht nur gleiche Information für alle Bürger, sondern wirkt durch die Ankündigung von Geschwindigkeitskontrollen auch verkehrsberuhigend, weil Autofahrer zusätzlich zu den lokalen Verkehrsschildern auch Informationen aus dem Internet nutzen könnten. Angebote in maschinenlesbarer Form würden es zudem ermöglichen, die Informationen in den gängigen Navigationssystemen nutzbar zu machen. Durch die dadurch bewirkte Einhaltung der Geschwindigkeit wäre zwar nicht der beabsichtigte Nebeneffekt der Geldeinnahme, aber das Hauptziel, nämlich die Verkehrsberuhigung, erreicht.

Pilotprojekte für Autonomes Fahren
Im Sinne des Umwelt und Klimaschutzes muss die Anzahl der Autos deutlich reduziert werden. Ein Schlüssel für dieses Ziel stellen autonom fahrende Fahrzeuge dar. Diese Fahrzeuge sollen nur unterbrochen von kurzen Auflade und Wartungszeiten ständig unterwegs sein und komfortabel dorthin bestellt werden können, wo sie gerade benötigt werden. Ein eigenes Auto, welches ohnehin die meiste Zeit nur öffentlichen Raum beansprucht und herumsteht, wird so überflüssig. Die Stadt soll sich daher frühzeitig um die Teilnahme an Pilotprojekten für autonomes Fahren bemühen und die notwendigen Voraussetzungen dafür schaffen.

Infrastruktur
Rheinquerungen für Rad und Fußverkehr
Wir fordern auf der Leverkusener Brücke mehr Platz für Radfahrer und Fußgänger. An der Brücke sind gut erreichbare und barrierefreie Auf und Abgänge zu schaffen. Zudem wäre es sinnvoll und attraktiv zugleich, zwischen Rheindorf und KölnKasselberg bzw. zwischen der Rheinallee und der Fährgasse in KölnMerkenich reine Rad und Fußbrücke zu errichten. 

Infrastruktur für moderne Antriebstechnologien
Wir werden den Bau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge voran bringen. Neubauten von Parkplätzen sind mit Lademöglichkeiten auszustatten. Wir werden städtische Parkhäuser und Tiefgaragen mit Ladesäulen ausstatten und mit Tankstellen und Besitzern privater Parkeinrichtungen kooperieren, um auch dort mehr Ladeinfrastruktur zu ermöglichen. Wir sind auch für alternative Technologien zu Verbrennungs Hybrid und Elektromotoren offen. Sollte ein technologischer Durchbruch in der Antriebstechnologie eintreten, wie beispielsweise bei wasserstoffbetriebenen Fahrzeugen, werden wir uns um die Bereitstellung der benötigten Infrastruktur kümmern.

Verbessertes Abstellsystem für EMobilität und SharingAngebote
Wir werden in Zusammenarbeit mit den örtlichen Behörden und den SharingUnternehmen ein besseres Abstellsystem entwickeln, sodass es zu keinen Behinderungen von Fußgängern und anderen Verkehrsteilnehmern kommt.

Neue Wege der Zustellung, Ausweitung der Ladezonen
Der stationäre Einzelhandel schrumpft, der Einzelhandel im Internet boomt. Im Durchschnitt wird jeder achte Euro im elektronischen Einkauf ausgegeben. Entsprechend expandiert der Lieferverkehr in der Stadt. Neue Wege und Zeiten der Zustellung sind gefragt. In Dresden nutzt VW die Straßenbahn zum Lastentransport, in Bremen werden 
Pakete in Bussen transportiert. Um die vielen Paketanbieter zu bündeln, wäre es sinnvoll, eines oder mehrere städtische Belieferungszentren aufzubauen, von dem aus Firmen und Privathaushalte mit elektrischen Lieferfahrzeugen beliefert würden. Flankierend dazu können Mikrodepots 
in jedem Viertel aufgebaut werden. Von hier aus kann per (ggf. elektrisch unterstützten) Lastenrädern bzw. kleinen elektrisch unterstützten Lastkarren weiterverteilt werden oder die Anwohner können sich ihre Pakete selbst zu Fuß oder per Rad abholen. Mit der Festlegung von Kernzeiten zur Anlieferung an die Depots werden Kollisionen mit der RushHour vermieden. Für die verbleibenden Lieferverkehre müssen die Ladezonen massiv ausgeweitet und Autostellplätze in Parkflächen für Lastenräder, Räder und EScooter umgewandelt werden.

Verzicht auf Neubau einer Autobahnraststätte im Stadtgebiet
Viele Leverkusener sind gegen eine doppelseitige Rastanlage an der Autobahn A1 auf dem Gebiet der Stadt Leverkusen. Zwar ist das Großprojekt einer bewirtschafteten, doppelseitigen Tank und Rastanlage vom Tisch, aber die Lärmbelastung durch bremsende und anfahrende LKW würde auch bei einer geringeren Größe eine deutliche Reduzierung der Lebensqualität der betroffenen Bürger darstellen. Wir fordern daher, dass die Stadtverwaltung sich dafür einsetzt, dass der geplante Rastplatz nicht auf Leverkusener Stadtgebiet realisiert wird. Außerdem unterstützen wir die Bemühungen der Stadt Burscheid, die Rastanlage auf deren Stadtgebiet zu vermeiden.

Autobahnen in Tunnellage
Wir fordern, den auf Autobahnen durch die Stadt führenden Durchgangsverkehr konsequent auf Tunnel umzulenken. Die verbleibenden Fahrspuren der A1 als auch der A3 sollen nur für den Nahverkehr überirdisch weitergeführt werden. Dafür wären auch weniger Fahrspuren notwendig, so dass überirdisch versiegelte Fläche wieder freigegeben werden könnte. Bei der vom NRWVerkehrsministerium geplanten überirdischenden Verbreiterung der Autobahnen wären Leverkusener Wohngebiete nicht nur vom vermehrten Lärm und Schadstoffbelastung betroffen, sondern müssten zum Teil sogar abgerissen werden. Die Vernichtung von Wohnraum und die drohenden Enteignungen halten wir für ebenso inakzeptabel wie die Öffnung der Deponie Dhünnaue. Beim Umbau des Autobahnkreuzes LeverkusenWest und der Weiterführung der A1 auf Stadtgebiet muss unbedingt vermieden werden, die Versiegelung der Sondermülldeponie zu öffnen.

Gefährliche Leitungen und Pipelines
Wir fordern, dass Planungen bei Leitungen, die gefährliche Gase wie z.B. Erdgas oder Kohlenmonoxid führen sollen, von Beginn an transparent und unter Einbeziehung der Bürger geführt werden, damit Einwände gegen Leitungsführungen bereits vor Abschluss von Planstellungsverfahren geführt werden können. Die Richtlinie zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen (SevesoIIRichtlinie) ist für Neubauten zwingend zu beachten. Insb. muss ausgeschlossen werden, dass die Leitungen in der Nähe von Schulen, Kindergärten, Krankenhäusern oder Seniorenwohnheimen vorbeiführen. Lage und Sicherheit von bereits in der Stadt liegenden Pipelines, die zum Transport gefährlicher Stoffe benutzt werden, sollen auf Basis der aktuellen Richtlinie von unabhängigen Prüfern beurteilt werden. Der Streckenverlauf muss ebenso wie die Ergebnisse der Prüfungen barrierefrei und maschinenlesbar veröffentlicht werden.

Verwaltung
Öffnungszeiten
Wir begrüßen, dass ausgewählte Behörden mittlerweile Terminvereinbarungen auch online anbieten. Dies sollte nach Möglichkeit auf die komplette Verwaltung ausgedehnt werden. Die Öffnungszeiten von Rathaus und Behörden sollten weiterhin besser an die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger angepasst werden. Dabei soll auch der Einsatz von Videokonferenzen die persönliche Vorstellung vor Ort ersetzen.

Über Onlinedienste wollen wir den Bürgern die Möglichkeit geben, Dienstleistungen zu bewerten, um Beamten und Politikern Impulse zu geben.

Anliegen online melden
Die Stadt Leverkusen soll ein Internetportal für Anliegen einführen. Probleme im Stadtbild wie defekte Straßenbeleuchtung, fehlende Barrierefreiheit, gefährliche Verkehrsführungen, kaputte Spielplatzgeräte, Grünüberwuchs oder Schlaglöcher können schnell an die zuständigen Stellen übermittelt werden. Bürger sollten ihr Anliegen über ihr Smartphone einreichen können. Mitgesendete Adresse und Bilder erleichtern den Behörden dann das Auffinden. Zusätzlich könnte über ein solches Portal der Ausschuss für Anregungen und Beschwerden direkt erreicht werden.

Mobiles Bürgerbüro
Gerade ältere, gebrechliche oder sozial schwache Menschen sind aufgrund eingeschränkter Mobilität auf eine Verwaltung vor Ort angewiesen. Durch den Wegfall des Opladener Bürgerbüros sind die Menschen gezwungen, weite und beschwerliche Wege zu gehen, die für sie möglicherweise mit hohem Aufwand und Kosten verbunden sind. Wenn es nicht wirtschaftlich ist, die Ortsteilverwaltung in Opladen wieder zur Verfügung zu stellen, soll die Möglichkeit von „rollenden Verwaltungsbüros“ geprüft werden. Diese könnten auch die anderen Stadtteile erschließen.

Dokumente der Kommune
Die Öffnungszeiten des Rathauses erlauben nicht jedem Bürger einen einfachen persönlichen Besuch. Es ist daher begrüßenswert, dass Formulare für Anträge auch außerhalb der Öffnungszeiten und online verfügbar sind. Die vollumfängliche Barrierefreiheit dieser Dokumente muss gesichert bleiben. Da die Dokumente jedoch nur als PDFDateien zur Verfügung stehen, ist eine Suche nach Inhalten auf der Website der Stadt nicht möglich und die oft kryptischen Titel der Formulare sind beim Finden der benötigten Dokumente wenig hilfreich. Diese sollten daher auf der städtischen Website auch so hinterlegt werden, dass die Suchfunktion diese berücksichtigen kann. Bei dieser Umsetzung sollte die Stadt auch gleich die Möglichkeit schaffen, Formulare auch online aufgeben zu können.

Einsatz von freier Software und offenen Datenformaten
Die Stadt Leverkusen ist mit ihrem Ratsinformationssystem schon einen ersten Schritt in die Richtung einer papierlosen Bearbeitung von Anfragen, Anträgen und Beschlüssen in der Ratsarbeit gegangen. Dieser Schritt hat bereits zu einer erheblichen Erhöhung der Transparenz geführt. Wir in Leverkusen fordern weitere Schritte in diese Richtung, mit der Vision eines komplett papierlosen und maximal transparenten Rathauses. Hierzu zählt aus unserer Sicht auch die Umstellung aller digitalisierten Daten auf offene Formate, die Nutzung freier OpenSourceSoftware und das öffentliche Anrecht zur Einsicht in Dokumente und Akten der Stadtverwaltung in Form einer umfassenden Transparenzsatzung.

Wir fordern daher die konsequente Nutzung von freier Software in der Verwaltung, soweit freie Software verfügbar ist, sie den Softwareanforderungen entspricht und die Anschaffung wirtschaftlich ist. Unter freier Software sind Programme zu verstehen, die weitergegeben, auf beliebige Art genutzt und verändert werden dürfen und deren Quellcode frei verfügbar ist. Die Nutzung solcher Programme reduziert häufig Anschaffungs und Betriebskosten durch Herstellerunabhängigkeit. Zudem fördert dies die Verbreitung von Software, die auch vom Bürger genutzt werden kann.

Bei freier wie unfreier Software ist darauf zu achten, dass Daten in offen dokumentierten Formaten abgelegt werden, um den Datenaustausch zu vereinfachen.

Datenschutz
Private Daten in der Verwaltung schützen
Die Stadtverwaltung erhebt von den Leverkusener Bürgern verschiedene personenbezogene Daten, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind. Wir fordern, die Erhebung von Daten auf ein Minimum zu reduzieren. Das beugt Datenmissbrauch vor. Wo es sinnvoll ist, sollen die Aufbewahrungsfristen verkürzt werden. Wir fordern die Stadt auf, offenzulegen, welche Daten ihrer Bürger sie speichert und wie sie diese schützt.

Meldedaten nur nach Zustimmung herausgeben
Privatpersonen, Firmen (inklusive Adresshändler), Kirchen, Parteien und andere Einrichtungen fordern von Bürgerämtern gegen geringe Gebühren Daten über Bürger ohne deren Einwilligung an, um diese zu privaten oder kommerziellen Zwecken zu verwenden. Die Bürger müssen einer solchen Adressweitergabe gegenwärtig explizit widersprechen (so genannter »Optout«). Eine Weitergabe von Informationen über Bürger ohne deren Einwilligung und ohne äußerst dringenden Grund (wie z. B. die Adressfeststellung von verzogenen Schuldnern) lehnen wir ab und unterstützen daher Bestrebungen, das Meldegesetz entsprechend anzupassen.

Um diesen Widerspruch zum Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung zu beenden, muss in Zukunft sichergestellt sein, dass die Erlaubnis der Bürger eingeholt wurde, bevor Informationen über sie herausgegeben werden (»Optin«). Wurde diese Erlaubnis erteilt, soll der Bürger auf Anfrage Informationen über die getätigten Abfragen erhalten und seine Erlaubnis jederzeit widerrufen können. Eine solche Erlaubnis soll nur durch Volljährige und nur persönlich gewährt werden dürfen. Im Wartebereich des Bürgerbüros soll öffentlichkeitswirksam durch Aushänge über die Möglichkeit des Widerspruchs gegen die Weitergabe der Meldedaten an Dritte informiert werden.

Bis zu einer Änderung des Meldegesetzes sollen die Kommunen aktiv auf die Möglichkeit der Einschränkung der Datenherausgabe hinweisen, beispielsweise durch Unterstützung des jährlich stattfindenden OptOutDays.

Wir werden auf die Möglichkeit der Datenabfrage bei den Meldeämtern verzichten.

Anonymisierte Bewerbungsverfahren
Wir werden uns dafür einsetzen, in Zukunft nur noch anonymisierte Bewerbungsverfahren für die Stadtverwaltung, die städtischen Eigenbetriebe sowie sonstigen Anstalten des öffentlichen Rechts in Leverkusen zuzulassen. Damit soll dem Vorwurf einer filzähnlichen Politik in der Stadt entgegen gewirkt werden und tatsächlich nur noch Personal nach seinen Leistungen und Fähigkeiten eingestellt werden.

Verschlüsselte Kommunikation mit der Verwaltung
Die Stadt Leverkusen sollte kurzfristig die technischen Voraussetzungen für die PGPVerschlüsselung ihrer EMailKommunikation schaffen. Insbesondere sollte es Bürgern möglich sein, vertrauliche Daten auch EndezuEndeverschlüsselt an die Stadt und deren Behörden zu senden.

Ausschreibungen
Wir fordern, dass alle Ausschreibungen transparent und nachvollziehbar erfolgen sollen. Bei der Auswahl ist nicht der billigste Anbieter ausschlaggebend, sondern der mit dem qualitativ besseren Angebot. Die Inhalte der Ausschreibung müssen auch nach Zuschlag einsehbar bleiben.

ÖffentlichPrivate Partnerschaften vermeiden
Wir sind gegen öffentlichprivate Partnerschaften, da die Vereinbarungen in der Regel nicht nachvollziehbar oder sogar geheim sind. Daher stehen die Interessen der Einwohner nicht im Mittelpunkt. Diese Partnerschaften haben sich zu oft als ein Verlustgeschäft für die Bürger herausgestellt. Wenn dennoch ein solches Finanzierungsmodell erwogen wird, sollten alle Vertragsinhalte vor Abschluss öffentlich gemacht werden.

Cross Border Leasing aufklären
Obwohl sich "Cross Border Leasing"Verträge als ungeeignet für eine nachhaltige Stadtentwicklung erwiesen haben, ist nicht auszuschließen, dass auch die Stadt Leverkusen solche Verträge in der Vergangenheit abgeschlossen hat. Wir fordern daher Klarheit und Offenlegung von heute noch bestehenden Verträgen. Ziel ist es, mögliche Risiken und Belastungen in der Zukunft zu erkennen um gegebenenfalls rechtzeitig Korrekturmaßnahmen durchführen zu können.

Kostenfreier und vereinfachter Kirchenaustritt
Jeder Mensch soll unabhängig von seinen finanziellen Verhältnissen die Mitgliedschaft in einer Religionsgemeinschaft selbst bestimmen können. Gebühren erschweren den Austritt oder Wechsel und schränken damit die Bekenntnisfreiheit ein. Zudem stehen sie oft in keinem Verhältnis zum Arbeitsaufwand. Daher sollten die Amtsgerichte für einen Kirchenaustritt keine Gebühren verlangen dürfen. Entstehende Kosten sind im Zweifelsfall von der betreffenden Kirche zu entrichten, solange Kirchenangelegenheiten öffentlich verwaltet werden. Des Weiteren soll es zukünftig nicht mehr möglich sein, dass Kirchen nachträglich den Kirchenaustritt anzweifeln und damit eine Beweislastumkehr zu ungunsten des Bürgers erzwingen. Momentan muss der Bürger durch Vorlage der amtlichen Austrittserklärung beweisen, dass er tatsächlich ausgetreten ist. Verliert er seine Urkunde innerhalb von 40 Jahren nach dem Austrittsdatum, wird er von einer immensen Kirchensteuernachforderung bedroht. Darüberhinaus sollen die Einwohnermeldeämter und Bürgerbüros dazu in die Lage versetzt werden, gleichstehend zu Notaren, einen beglaubigten Austritt entgegenzunehmen.

Stadt als vorbildliche Arbeitgeberin und Ausbilderin[2]
Die Stadt Leverkusen sollte Vorbild für die ansässige Wirtschaft sein durch gerechte Bezahlung, langfristige Perspektiven und gleichwertige Aufstiegschancen. Der GenderIndex innerhalb der Verwaltung soll veröffentlicht werden. Um Überstunden in der Verwaltung abzubauen und die anstehenden Aufgaben bürgergerecht absolvieren zu können, soll mehr Personal eingestellt werden.

Soziale Anstellungsverhältnisse
Die Stadt Leverkusen erhält die qualitative Arbeit ihrer Anstellungsverhältnisse im sozialen Bereich. Personalschlüssel dürfen nicht zugunsten von Einsparungen verändert werden. Wegen des Mangels an Fachkräften müssen höhere Anreize geschaffen werden, um die Situation zu verbessern.

Städtische Ausbildung
Wir fordern eine Ausbildungsquote von 10 Prozent bei der Stadt und den kommunalen Unternehmen. Wir begrüßen zudem die Möglichkeit der praxisintegrierten Ausbildung für Erzieherinnen am GeschwisterSchollBerufskolleg.

Postenbesetzung nach Qualifikation
Wir kritisieren, dass die öffentlichen Ausschreibungen der Dezernentenstellen in unserer Stadt eine Farce sind. Die Posten werden im Vorfeld nach Parteibuch und nicht vorrangig nach fachlicher Eignung verteilt. Dies ist ein Problem, das sich auf die Leistungsfähigkeit unserer Stadt auswirken kann.

Qualitätsmanagement in der Verwaltung
Die Prozesse der Stadtverwaltung sind, z.T. der Personalknappheit geschuldet, nicht immer optimal und bürgerfreundlich. Die Einführung von qualitätssichernden Maßnahmen könnte dabei helfen, Prozesse zu optimieren und die Dienstleistungsqualität durch verbindliche Rahmenbedingungen im Umgang mit Bürgern steigern. Ein wichtiger Bestandteil der Evaluation der verwaltungsinternen Prozesse wäre die Erhebung und Bewertung von Kennzahlen, wie der Zufriedenheit der Kunden im Bürgerbüro, der Abrufquote von Sozialleistungen oder des Erfüllungsgrads von durch Ratsbeschlüsse vergebenen Aufträgen an die Stadtverwaltung.

Transparente Eigenbetriebe
Leverkusen hat erfolgreiche kommunale Betriebe, welche der Stadt wichtige Entscheidungs und Regelungskompetenzen sichern. Wir fordern, diesen Weg aktiv weiter zu beschreiten – wobei Transparenz und gesellschaftliche Kontrolle der Unternehmen wesentliche Faktoren sind, damit diese nicht der Korruption oder Misswirtschaft verfallen.

Wir machen diese städtischen Unternehmen transparent. Wir werden sicherstellen, dass alle wichtigen Informationen, die nicht unter Geschäftsgeheimnisse fallen, aktiv offengelegt werden. Dazu gehören auch Beteiligungen der Eigenbetriebe an anderen Unternehmen.

Inneres
Sicherheit und Ordnung
Die Polizei ist eines der wichtigsten Exekutivorgane unserer Stadt. Sie ist die direkte, ausführende Kraft des staatlichen Gewaltmonopols und soll die öffentliche Sicherheit und Ordnung gewährleisten. Dies ist eine hochgradig verantwortungsvolle und anspruchsvolle Aufgabe.

Wir fordern, dass die streifendienstlichen Tätigkeiten der Polizei auch weiterhin durch diese erfolgen. Den Einsatz privater Hilfskräfte und Bürgerwehren lehnen wir ab. Maßnahmen des Ordnungsamtes sollen nicht durch private Unternehmen durchgeführt werden.

Kameraüberwachung minimieren
Im öffentlichen Raum werden immer häufiger Überwachungskameras eingesetzt. Videoüberwachung ist selten klar begründet, oft maßlos überzogen und fast immer nutzlos. Damit wird die Freiheit von Bürgern eingeschränkt, die im öffentlichen Raum nicht beobachtet werden wollen.

Betreiber von Überwachungskameras haben bestimmte gesetzliche Anforderungen an den Datenschutz zu erfüllen. Allerdings reichen die personellen Ressourcen der zuständigen Behörden nicht aus, um diese Installation einer ausreichenden kritischen Überprüfung in Bezug auf die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger zu unterziehen. Wir setzen uns daher dafür ein, die zuständigen Behörden mit ausreichenden personellen Ressourcen auszustatten und für bessere Beleuchtung in schlecht einsehbaren Bereichen zu sorgen, um Sicherheit und Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger auch im öffentlichen Raum angemessen schützen zu können.

Licht schafft Sicherheit
In Städten entstehen Angsträume immer dort, wo wenig Beleuchtung ist. Abhilfe bietet da vor allem bessere Beleuchtung, weil potentielle Angreifer sich schlechter verstecken können und dadurch abgeschreckt werden. Dort, wo dauerhafte Beleuchtung nicht wirtschaftlich scheint, sollte eine anforderungsbasierte Beleuchtung geschaffen werden, damit man mit dem Smartphone das Licht von Laternen anschalten kann.

Gewaltschutzambulanz einrichten
Neben der psychologischen und medizinischen Erstversorgung benötigen Opfer von Traumata und (sexueller) Gewalt auch rechtsmedizinische Hilfe. Eine Gewaltschutzambulanz kann eine kostenlose rechtsmedizinische Dokumentation der sichtbaren Verletzungen anfertigen. Diese ist gerichtsfest, falls das Opfer sich später für ein Gerichtsverfahren (Straf, Zivil und/oder Familiengericht) entscheidet. Zwar sind entsprechende Stellen in Düsseldorf und Köln eingerichtet, die Entfernung könnte aber Ieider davon abhalten, diese zu nutzen. 

Kommunikation der Notfallpläne
Wir fordern, dass alle Notfallpläne und Katastrophenschutzpläne barrierefrei und maschinenlesbar der Öffentlichkeit regelmäßig zur Verfügung gestellt werden, bei der Neuplanung und Überarbeitung der Pläne sollten die Einwohnerinnen und Einwohner mit einbezogen werden.

Sicherheit beim Baden
Wir fordern, an allen für Baden zugelassenen Stellen, insb. an den Seen auf Leverkusener Stadtgebiet, Stehlen mit Rettungsring aufzustellen. Im Gefahrenfall kann mit einer solchen einfachen Maßnahme Leben gerettet werden.

Whistleblowing ermöglichen, Whistleblower schützen
Whistleblower übernehmen in unserer Gesellschaft eine wichtige Funktion, indem sie auf Missstände aufmerksam machen und für Transparenz sorgen. Wir halten die Einrichtung einer von der Stadt und Politik völlig unabhängigen neutralen WhistleblowerStelle für notwendig, um diese Menschen vor Sanktionen zu schützen. Die Stelle sollte auch anonymisiert nutzbar sein.

Gewaltprävention durch Sport
Je früher in Gewaltprävention investiert wird, desto besser. Besonders Sport kann Kindern und Jugendlichen dabei helfen, Aggressionen abzubauen. Entsprechende Programme sollen vom Sportbund Leverkusen in Kooperation mit den örtlichen Sportvereinen realisiert werden.

Prävention vor ordnungsrechtlichen Maßnahmen
Damit es erst gar nicht zu strafbaren Verhalten kommt, müssen Kinder, Jugend und Erwachsenenarbeit gestärkt werden, z.B. durch aufsuchende Straßensozialarbeit (Streetwork). Die Ordnungsbehörden können auffällige Menschen meist nur für kurze Zeit vertreiben. Das ist nicht nachhaltig und löst die zu Grunde liegenden Probleme nicht. Durch vertrauensvolle Ansprechbarkeit vor Ort können Menschen besser erreicht und an Hilfsangebote herangeführt werden.

Umwelt und Klimaschutz
Klimaneutrale Stadt 
Angesichts der menschengemachten Klimakrise muss auch die Stadt Leverkusen einen Beitrag leisten. Ziel muss sein, den Ausstoß von Treibhausgasen möglichst schnell zu senken und bis spätestens 2025[3] auf Nettonull herunterzufahren. Nettonull bedeutet, dass TreibhausgasRestEmissionen durch neu zu schaffende Kohlenstoffsenken (Aufforstung, neue Grünflächen, technische Maßnahmen) ausgeglichen werden müssen. Um dies überprüfbar zu machen, wollen wir einen Schattenpreis von 180€/ t CO2 und einen jährlichen Bericht über Emissionen der städtischen Unternehmen.[4]

Wir werden uns für die Schaffung der notwendigen bundes und landespolitischen Rahmenbedingungen einsetzen, um diese Ziele zu erreichen.

Klimafolgenanpassung
Da trotz aller Klimaschutzmaßnahmen mit einem weiteren Temperaturanstieg zu rechnen ist, müssen Frischluftschneisen im Stadtgebiet unbedingt erhalten und zusätzliche geschaffen werden. In der Innenstadt  muss der Baum und Grünflächenbestand erweitert und Wasserflächen geschaffen werden, damit Luft durch Verdunstung gekühlt wird. Die Stadt soll ein Konzept zum Umgang mit Extremwetterereignissen aufstellen und umsetzen. Um Schäden durch Starkregenereignissen zu verringern, befürworten wir wo immer möglich den Erhalt von Sickerflächen und die Entsiegelung von Flächen. Dadurch lässt sich parallel zu Reduzierung der Menge von abfließendem Regenwassers auch die Aufheizung von Flächen reduzieren.

Klimagerechtigkeit
Eine Klimapolitik kann nur erfolgreich sein, wenn sie sozial gerecht gestaltet wird. Deswegen müssen benachteiligte Menschen in Zeiten der Klimakrise besonders unterstützt werden. Die Stadt Leverkusen ist aufgefordert, dafür jetzt einen Masterplan zu entwickeln. 

Natur und Landschaftspflege
Natur pflegen
Im Einklang mit den festgeschriebenen Forderungen der Stadt für einen besseren Erhalt der Natur, Landschaftsschutzgebiete und Naturdenkmälern fordern wir eine Ausweitung solcher Lebensräume sowie den Einsatz von ehrenamtlichen Schutzgebietsverantwortlichen (Ranger), wie sie bereits erfolgreich in der Bodendenkmalspflege eingesetzt werden. Die Planung für Wohnbesiedlung, Straßenbau und Industriegebiete hat so zu erfolgen, dass vorhandene schutzbedürftige Flächen nicht zerschnitten werden sowie deren natürliche Einheit erhalten und Freiluftschneisen bewahrt bleiben.

Nachhaltigkeit fördern und fordern
Wir setzen uns dafür ein, dass der Wohlstand unserer Stadt nicht nur finanziell definiert wird. Die Grundlagen für ökonomisches und ökologisches Handeln müssen beachtet werden, um langfristig Wohlstand und Lebensqualität zu schaffen. Wir setzen uns dafür ein, Unternehmen zu bevorzugen, die strenge Kriterien der Nachhaltigkeit beachten. Wir fordern, die Umweltauflagen für die Unternehmen regelmäßiger und konsequenter zu kontrollieren. Die Ergebnisse der Kontrollen müssen barrierefrei und maschinenlesbar veröffentlicht werden.

Grüne Stadt
Alles, was die Stadt grüner macht und Menschen zusammen bringt, muss ermöglicht und gefördert werden. Wir wollen Anreize für private Investitionen in Fassaden und Dachbegrünungen setzen, da sie charakterlose Fassaden verschönern und helfen, die Luftqualität zu verbessern. Sowohl Staub als auch Schadstoffe werden gefiltert. Im Sommer sorgen die Begrünungen für eine natürliche Kühlung der Fassaden und Dachflächen, im Winter dienen sie als Wärmedämmung und bieten in beiden Fällen Energieeinsparpotential. Die Oberflächen an begrünten Bauwerken sind somit weniger stark den physikalischen Belastungen durch Temperaturschwankungen ausgesetzt. Außerdem sollen brachliegende Flächen von der Stadt (z.B. durch Vergabe im Grünflächenamt) zur Entsiegelung und Bepflanzung freigegeben werden. Schulhöfe können so zumindest teilweise in Grünflächen umgewandelt werden. Eigene Initiativen von Bürgern (z. B. urbanes Gärtnern) auf öffentlichen Flächen dürfen nicht bestraft, sondern müssen unterstützt werden. Durch diese Maßnahmen kann die Artenvielfalt in der Stadt erhöht und das triste Stadtbild durch mehr Begrünung aufgewertet werden.

Mehr Bäume und Wasserflächen im Stadtgebiet
Wir werden sinnvoll mehr Bäume in Leverkusener Straßen pflanzen. Wir werden Gründächer und vertikale Gärten, Rasenflächen und Blumengürtel fördern zugunsten besserer Luft, weniger Hitze und einem schöneren Stadtbild. Wir werden die Platzierung von Trinkbrunnen unterstützen; Bäche und Wasserflächen gehören zur Stadt. 

Bäume schützen
Leverkusen braucht seine grüne Lunge. Wir fordern die zeitnahe Wiedereinsetzung einer Baumschutzsatzung sowie das Durchsetzen der landesrechtlichen Vorgaben zur Begrünung der nicht überbauten Flächen. In der zu beschließenden Baumschutzsatzung muss ein Ausgleich an gefällten Bäumen verpflichtend festgelegt werden. Wir werden uns für eine hochwertige Ersatzpflanzung einsetzen.

Gärten bewahren
Wir verstehen die Klein und Schrebergartenanlagen als integralen Bestandteil der Stadt, die das Stadtklima verbessern und den Erholungswert steigern. Eine zwangsweise Verlagerung/Schließung der Anlagen ist abzulehnen. Um die Teilhabe aller zu ermöglichen, setzen wir uns für die Förderung offener bzw. durchlässiger Kleingartenanlagen ein.

Zudem fordern wir die Stadtverwaltung auf, Gartenland in städtischen Quartieren zu bewahren und insbesondere nicht als Bauland an Investoren zu veräußern. Siedlungsnahe Gärten und Grünflächen sind keine Baulücken, sondern lebenswichtig für Mensch und Tier.

Biodiversität fördern
Im Hinblick auf die Biodiversität besteht in Leverkusen immer noch großer Handlungsbedarf. 
Die Stadt soll dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ beitreten. Der Fachbereich Stadtgrün soll ein 
Biodiversitätskonzept entwickeln. Insbesondere sollten die extensiv genutzten Leverkusener Wiesen artgerechter gemäht werden. Auch den Bauernhöfen kommt die Verantwortung zu, ihren Beitrag zur artenreicheren Landwirtschaft zu leisten. Außerdem fordern wir verstärkt den Einsatz von alten Nutzpflanzen wie z.B. wilden Obststräuchern und bäumen.

Ansiedlung von Wildtieren
Wir begrüßen die Rückkehr von Wildtieren in unsere Heimat. Tiere, die bis vor kurzem in unserer Heimat als ausgerottet galten, kehren in letzter Zeit immer mehr in unsere Wälder zurück. Wir begrüßen diese Zuwanderung und wollen dazu beitragen, unsere Heimat natürlicher zu gestalten, um die Ansiedelung von Wildtieren zu fördern.

Schutz von Insekten
Die Anzahl und Artenvielfalt der Insekten ist dramatisch zurück gegangen. Daher sollen der Fachbereich Stadtgrün auf geeigneten Flächen Wildblumenwiesen und Nistmöglichkeiten für Wildbienen und andere Insekten anlegen. Auf Dächern städtischer Gebäude sollen Insektenhotels eingerichtet werden. Landwirte sollen in Pachtverträgen mit der Stadt dazu verpflichtet werden, insektenfreundliche Blühstreifen anzulegen. 

Lärmschutz
Durch die anstehenden Erweiterungen der Autobahnen A1 und A3 sowie den RheinRuhrExpress wird die Belastung durch Lärm im Stadtgebiet absehbar ansteigen. Wir fordern die Stadtverwaltung daher auf, alle gebotenen Lärmschutzmaßnahmen umzusetzen. Außerdem schlagen wir einen Anspruch auf Lärmsanierung vor: Dazu soll es einen Anspruch auf Absenkung des Lärms auf 65 dB (A) tags bzw. 55 dB (A) nachts für Gebiete mit Wohnnutzung geben. Betroffene sollen das Recht auf Ausweisung eines Lärmsanierungsgebiets erhalten, in welchem verbindlich Lärmminderungsmaßnahmen umgesetzt werden müssen.

Fluglärm / Schadstoffbelastung
Fluglärm ist nicht nur laut, sondern kann auch gesundheitsgefährdend sein. Es werden zwar Strafen für Fluggesellschaften wegen verschiedenen Verstößen ausgesprochen, diese schaden aber den Fluggesellschaften nicht, da sie viel zu niedrig angesetzt sind.

Wir setzen uns daher dafür ein, die Lärm und Schadstoffbelastung durch folgende Maßnahmen zu minimieren:
- Da das auch von uns gewünschte Nachtflugverbot für den Flughafen KölnBonn vermutlich nicht durchgesetzt werden kann, unterstützen wir die Einführung einer Kernruhezeit zwischen 0 und 5 Uhr. Ergänzend sollen die Lärmschutzvorschriften für die zu Nachtzeiten eingesetzten Flugzeuge verschärft werden. Wenn sich der Lärm schon nicht ganz vermeiden lässt, ließe er sich so wenigstens reduzieren.
- Start und Landegebühren sollen per Verordnung so weit erhöht werden, dass es für Fluggesellschaften unrentabel wird, zwischen 22 und 6 Uhr zu starten oder zu landen. FlugzeugParkgebühren sollen entsprechend gesenkt werden.
- Erhebung von Lärmgebühren über Lärmklassen. In der zivilen Luftfahrt dürfen Flugzeuge generell nur Landebahnen solcher Flughäfen anfliegen, auf denen eine sichere Landung auch ohne den Einsatz von Schubumkehr gewährleistet werden kann. Entsprechend fordern wir zusätzliche Lärmgebühren für den Einsatz der Schubumkehr.
- Die Deklaration von Passagierflügen als Frachtflüge ist unzulässig, und wir fordern entsprechende Kontrollen, um die Einhaltung zu gewährleisten.
- Flugrouten müssen eingehalten werden. Auch hier fordern wir verstärkte Kontrollen und Strafzahlungen für Gesellschaften, die von den Routen abweichen.
- Temporärer Entzug der Start und Landegenehmigungen bei mehrfacher Missachtung der Regelungen.
- Der Flughafenbetreiber hat Kosten für die Umsetzung von notwendigen Schallschutzmaßnahmen für betroffene Haushalte zu übernehmen.
- Wir fordern, dass alle Gutachten über den Flughafen Köln/Bonn veröffentlicht werden, und berufen uns auf das Informationsfreiheitsgesetz.

Unterirdische Altglascontainer 
Wir fordern, dass alle öffentlichen Altglascontainer im Stadtgebiet auf unterirdische Container umgerüstet wwerden. Dies sorgt für zusätzlichen Lärmschutz.

Abschaffung der Gelben Säcke
Da in vielen Haushalten nur begrenzt Platz für die Lagerung von befüllten Gelben Säcken besteht, stellt dies insb. bei warmer Witterung ein hygienisches Problem dar. Zudem können moderne Müllsortieranlagen die Trennung von zu recyclenden Wertstoffen und Restmüll deutlich besser und sorgfältiger durchführen als Menschen, und ein Großteil des Mülls wird ohnehin verbrannt, weil er sich nicht mehr zum Recyclen eignet. Die Forderung der Avea zur Abschaffung des Grünen Punkts und der Gelben Säcke unterstützen wir.

Ein einheitlicher Behälter (ausreichend dimensionierte Tonnen bzw. Container) könnte das Hygieneproblem aus den Haushalten verlagern. Es gibt bis 2015 keine Mülltrennpflicht in Deutschland. Das Problem nur auf die Bürger abzuwälzen, ist daher im Zweifelsfall aussichtslos. Außerdem ist weiterhin festzuhalten, dass die Einführung von weiteren Tonnen an den anhaltend hohen Müllgebühren im Stadtgebiet nichts ändern wird. Eine einheitliche Tonne, die von der Avea abgeholt wird, böte aber sogar Einsparpotential.

Energiewende
Stadt der erneuerbaren Energien 
Die Welt befindet sich mitten in der Energiewende. Um die Auswirkungen unseres Handelns auf das Klima zu begrenzen, müssen wir alle auf allen Ebenen unseren Beitrag leisten. Einerseits muss die Energiegewinnung von fossilen auf erneuerbare Energiequellen umgestellt werden, gleichzeitig müssen wir mit der vorhandenen Energie sorgsamer umgehen.[5]

Wir fordern, dass alle öffentlichen Einrichtungen (Stadtverwaltung, Schulen, Kitas, Bäder, Bahnhöfe usw.) ihre Wärme und Stromversorgung aus regenerativen Energiequellen beziehen. Dafür muss die EVL verstärkt in die Wärme und Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien investieren.

Dezentrale Energieversorgung in Bürgerhand
Die Energiegewinnung der Zukunft liegt in der Dezentralisierung. Hierfür müssen die Bürger eingebunden und die langfristigen finanziellen Anreize weiter hochgehalten werden. Wir sind für den Ausbau von dezentralen Versorgungsstrukturen, zusammen mit einer verbesserten Verbindung der Leitungsnetze. In diesem Zusammenhang sind wir auch für die Einrichtung entsprechender Speichertechnologien. Wir bevorzugen hierbei Finanzierungsmodelle, die den Bürger an der Anlage beteiligen und ihm das größtmögliche Mitspracherecht geben.

Wir fordern,[6] dass die Stadt und der örtliche Energieversorger verstärkt Bürgerenergieanlagen (Stichwort: dezentrale Stromversorgung) fördern bzw. deren Einrichtung unterstützen. Die Bürger sollen hierbei durch entsprechende Finanzierungs und Mitsprachemodelle eingebunden werden.

Stromtrassen
Wir fordern, sämtliche neue Stromtrassen in der Nähe von Wohngebieten als Erdkabel zu verlegen und in solchen Fällen keine Überlandleitungen zu genehmigen, da von diesen erhöhte Gesundheitsrisiken ausgehen.

Weiterhin können Enteignungen durch den Einsatz von Erdkabeln vermieden werden und schützen somit entsprechend die betroffenen Grundstückseigentümer.

Biogas
Biogasanlagen nutzen organische Materialien wie Lebensmittelreste, Dung oder hierfür angebaute Pflanzen zur Produktion von Gas, das zur Energiegewinnung verbrannt werden kann. Ein wesentlicher Aspekt für uns als Piratenpartei ist hierbei, dass die Energieproduktion niemals in Konkurrenz zur Nahrungsmittelversorgung stehen darf. Die Umwandlung von Anbauflächen für Nahrungsmittel in Gebiete zum Zwecke der Energiegewinnung lehnen wir daher strikt ab.

Geothermie
Auch Geothermie kann eine Quelle umweltfreundlicher Energie darstellen. Daher unterstützen wir auch diese Form der Energiegewinnung für einen modernen Energiemix. Vor dem jeweiligen Einsatz von geothermischen Anlagen sind weitere entsprechende geologische Voruntersuchungen anzustellen und zu finanzieren.

Verzicht auf Fracking
Da die Risiken des Frackings hinsichtlich der Auswirkung auf Menschen und Umwelt nach heutigem Stand nicht ausreichend untersucht sind, lehnen wir diese Methode der Öl und Gasgewinnung ausnahmslos ab. Wir fordern [7]ein Verbot des Ankaufs von für Umwelt und Klima schädlichen Frackinggasen durch die EVL.

Solarenergie
Die Solarenergie spielt für uns eine besondere Rolle. Wir fordern, die Dachflächen öffentlicher Gebäude nach einer Wirtschaftlichkeitsprüfung konsequent für die Energiegewinnung zu nutzen oder – gegen geringe Pacht – diese Flächen für Bürgerenergieanlagen zur Verfügung zu stellen.

Wichtig ist hierbei auch der Brandschutz. Solaranlagen müssen so ausgerichtet sein, dass die Stromversorgung vom Stromkreis trennbar ist. Die Feuerwehren vor Ort müssen geschult werden, um den richtigen Umgang (nach VDE 0132) mit möglicherweise stromführenden elektrischen Anlagen zu beherrschen.

Windenergie
Die Windenergie ist eine der Schlüsseltechnologien zur Umstellung der Energieproduktion. Wir befürworten den Ausbau, stellen ihn jedoch auch unter klare Bedingungen. Aus Lärmschutzgründen müssen Mindestabstände zu Siedlungsgebieten streng eingehalten werden. Für zukünftige effizientere Anlagen kann eine Ausweisung von weiteren Flächen im Flächennutzungsplan jedoch bereits heute erfolgen.

Wassermanagement
Wir unterstützen das Wassermanagement, die Wiederverwendung von Abwasser und Maßnahmen zur Nutzung oder Einbindung von Regenwasser. Die versiegelte Fläche im Stadtgebiet darf nicht mehr als 50% der Gesamtfläche betragen, um Versickerungsflächen zu erhalten.

Kommunales Energie und Unweltmanagement
Immobilien
Immobilien der Kommune sollten energieoptimiert und ökologisch betrieben werden. Mögliche Maßnahmen sind hier die Prüfung und Verbesserung der Gebäudeisolierung, die Umstellung alter Heizsysteme auf regenerative Energieträger wie Holzpellets oder Optimierung des Energieverbrauchs von Klima und Beleuchtungsanlagen und anderen Geräten im Rahmen von geplanten Sanierungsmaßnamen. Neubauten sollen mindestens Passivhausstandards entsprechen, also mindestens so viel Energie produzieren, wie die Heizsysteme verbrauchen.

Energieversorgung
Die Energie der Zukunft muss erneuerbar sein. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit sollen vermehrt Energiespeicher eingerichtet werden. 

Leverkusen sollte beim Ausstieg aus der Atomenergie mit gutem Beispiel vorangehen und die Stromversorgung von öffentlichen Gebäuden, Betrieben und Flächen auf erneuerbare Energien umstellen. Der kommunale Fuhrpark soll zeitnah auf umweltfreundliche Antriebsarten umgestellt werden.
Flächen an Autobahnen und Bahnstrecken sind noch EEGförderbar, um dort die dezentrale Gewinnung von erneuerbaren Energie voranzutreiben.
Energiesparende Straßenbeleuchtung
Die Beleuchtungssysteme der Stadt sind auf Energieeffizienz zu prüfen und gegebenenfalls im Rahmen von ohnehin erforderlichen Reparaturen oder Sanierungsmaßnamen durch entsprechende Maßnahmen wie den Einsatz moderner Leuchtmittel (z.B. LED) anzupassen. Zusätzlich sollte geprüft werden, welche Ampeln nachts ausgeschaltet werden können. Beispiel: Die Ampel an der Kreuzung Quettinger Str./Feldstr. in Quettingen ist Sonntags morgens um 6 Uhr (maximal einstellige Anzahl Verkehrsteilnehmer an der Ampel) im Schnitt genauso eingestellt wie Montags morgens um 7.30 Uhr (durchgängig zweistellige Anzahl an Verkehrsteilnehmern an der Ampel). Wenn diese Einsparungen umgesetzt wurden, sollte geprüft werden, ob sich Gefahrenstellen besser ausleuchten lassen, die derzeit aufgrund der hohen Kosten unbeleuchtet sind.

RecyclingBaustoffe
Wir setzen uns für eine intensive Nutzung von RecyclingBaustoffen – z. B. für kommunale Gebäude – ein, um Ressourcen zu schonen und Transportwege zu sparen.

Soziales
Kinder, Jugend und Familie
Platz für Kids
Wir wollen in einem generationsübergreifenden Projekt uns dafür einsetzen, dass für Kinder und Jugendliche gerade im Innenstadtbereich, wo immer es möglich ist, öffentliche Plätze geschaffen werden (z.B. Spiel und Bolzplätze oder SkaterParcours).

Offene Kinder und Jugendarbeit
Wir setzen uns für eine effektive und gut ausgestattete offene Kinder und Jugendarbeit ein. Kürzungen in diesem bereits mit knappen Mitteln ausgestatteten Bereich hätten fatale Folgen.

Einrichtungen der offenen Kinder und Jugendarbeit sind wichtige Anlaufstellen für aufwachsende Menschen außerhalb der Schule und dem eigenem Zuhause. Sie bieten Raum zur persönlichen Entfaltung und Entwicklung von Verantwortungsgefühl. Gerade für Kinder und Jugendliche aus finanziell schlechter gestellten Familien ist dieses Umfeld ein wichtiger Punkt im Leben und ist somit auch ein wichtiger Schritt zur Chancengleichheit.

Jugendschutz und Medienkompetenz
Kinder und Jugendliche müssen auf den Umgang mit modernen Medien vorbereitet und bei ihrem Medienkonsum begleitet werden. Diese Erziehungsaufgabe obliegt den Eltern und kann nicht durch technische Hilfsmittel oder stark lückenhafte Regulierung von Anbietern ersetzt werden. Eltern sollen durch Beratungsangebote und staatliche Bildungseinrichtungen bei dieser Aufgabe unterstützt werden, tragen letztlich aber die Verantwortung für ihre Kinder selbst.

Wir fordern, [8]dass die Eltern Beratungsangebote erhalten, um Ihre Kinder bei einem verantwortungsvollen Umgang mit Medien zu unterstützen. Der Jugendschutz sollte nicht durch Verbote oder technische Hürden erfolgen, sondern durch das Erlangen von Kompetenz und Erfahrung.

Gewaltprävention in der Kinder und Jugendarbeit 
In allen Schulen und Kindertagesstätten sollen Konzepte zur Gewaltprävention entwickelt und umgesetzt werden. Personen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, soll regelmäßig das Angebot fachlicher Beratung zum Kindeswohl und der Supervision gemacht werden.

Gesundheitsschutz in der Kinder und Jugendarbeit
Wir machen uns stark für den Ausbau von medizinischen Präventionsangeboten an Kitas und Schulen, v.a. im Bereich Zahngesundheit, gesunde Ernährung, Sport, Essstörungen und selbstverletzendes Verhalten sowie Sexualpädagogik und dem Schutz vor sexuell übertragbaren Krankheiten.

Verantwortung lernen – Förderung autonomer Jugendzentren
Jugendlichen und jungen Erwachsenen wird zunehmend Verantwortung und Eigenverwaltung abgesprochen. Wir halten dies für einen fatal falschen Weg der Überregulierung. Nur wer Verantwortung für sich und andere übernimmt, lernt und übt ein gefestigtes und stabiles Sozialverhalten. Auch Jugendliche dürfen und sollen Fehler machen, um daraus zu lernen. Auch Jugendliche wollen Veranstaltungen organisieren und benötigen Begegnungszentren. Deshalb möchten wir autonome Jugendprojekte, insbesondere selbstverwaltende Jugendzentren, einrichten, fördern und bewahren. Wann immer es sich anbietet, sollten leerstehende Gebäude der öffentlichen Hand diesem Zweck langfristig überführt werden.

Kinderarmut bekämpfen
Wer Anspruch auf Gelder aus dem Bildungs und Teilhabepaket des Bundes hat, soll bei der Antragstellung unterstützt werden. Sport, Kultur und Freizeitangebote von städtischen Einrichtungen (u.a. Musikschule, VHS und städtische Bäder) müssen für Leistungsberechtigte zum Preis des Monatsbeitrags aus dem Bildungs und Teilhabepaket (10 Euro im Monat) zur Verfügung gestellt werden. Die Stadt muss den Etat für die Unterstützung kostengünstiger Angebote von Ferienfreizeiten für benachteiligte Kinder erhöhen.

Sozialarbeit für Familien
Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) braucht mehr Personal, damit die Angestellten ihre verantwortungsvolle Aufgabe gut meistern. Die frühen Hilfen für junge und benachteiligte Schwangere müssen bedarfsgerecht ausgebaut werden. Insbesondere die Willkommensbesuche müssen professionalisiert werden.

Bildung
Bildung ist eine der wichtigsten Vorrausetzung zur Teilnahme am öffentlichen Leben und der Selbstverwirklichung. Allen Menschen müssen die Werkzeuge an die Hand gegebenen werden, um die immer komplexer werdenden Strukturen von Macht und Mitbestimmung zu verstehen. Bildung beginnt nicht erst mit der Schule, sondern schon mit der frühkindlichen Förderung in Tagespflege und Kindertageseinrichtungen. Wir begrüßen das digitale Bildungsportal der Stadt Leverkusen und möchten es weiter ausbauen.

Kindertagesbetreuung 
Beitragsfreie Kinderbetreuung 
Jedes Kind ab dem vollendeten ersten Lebensjahr hat einen uneingeschränkten rechtlichen Anspruch auf frühkindliche Bildung, Erziehung und Betreuung in einer Kindertageseinrichtung oder Tagespflege. Kindertageseinrichtungen sind die ersten institutionellen Bildungseinrichtungen, wo die Kinder maßgeblich für ihrem weiteren Lebensweg geprägt werden können. Die sozialen, sprachlichen, motorischen und vielen anderen Fähigkeiten, die hier gefördert werden, sind wichtige Bausteine auf dem weiteren Bildungsweg eines Kindes. Gleichzeitig trägt der Rechtsanspruch maßgeblich zur Vereinbarkeit von Familien und Beruf bei; manchen Eltern wird dadurch überhaupt erst ermöglicht, einen Beruf auszuüben.

Die Teilhabe an frühkindlicher Förderung in Kindertagespflege oder Kindertageseinrichtungen darf nicht durch Elternbeiträge verhindert werden. Bildung muss kostenfrei sein. Auf dem Weg dahin fordern wir die Umgestaltung der bisherigen Beitragstabelle. Für diese Umgestaltung fordern wir die Ermittlung der tatsächlichen Kosten der Kindertagesbetreuung in Leverkusen. Die gesetzlich vorgeschriebenen Trägeranteile (inklusive des öffentlichen Trägers), der Landeszuschuss und andere Erträge für die Kindertagesbetreuung sind davon abzuziehen. Lediglich der verbleibende Aufwand wird durch die Elternbeiträge zum Teil refinanziert. Wir werden gleichzeitig höhere Einkommensstufen einführen, damit künftige höhere Belastungen auch nur an höhere Einkommen gekoppelt sind.

Bedarfsgerechte Kinderbetreuung
Der Bedarf von Kindern und Eltern an frühkindlicher Betreuung sowie an Betreuung in der Offenen Ganztagsschule muss durch konkrete Abfragen ermittelt und für die Bedarfsplanung einbezogen werden. Jugendamt und Schulamt sollen daher jährliche Abfragen bei den Erziehungsberechtigten durchführen, die den individuellen Bedarf für einen Betreuungsplatz und dessen benötigten zeitlichen Umfang ermitteln. Angesichts des für 2025 angekündigten Rechtsanspruchs auf Ganztagsversorgung der Grundschulkinder müssen entsprechende Plätze bei der Schulentwicklungsplanung berücksichtigt werden, damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht mit der Kindergartenzeit endet.

Qualitätsoffensive in der Kinderbetreuung
Hohe Qualität in der Kinderbetreuung ist unabdingbar für die Chancengleichheit. Besonders wichtig sehen wir bei dieser Qualitätsoffensive eine leistungsgerechte und attraktive Entlohnung der Erzieherinnen und Erzieher sowie realistische Personalschlüssel. Einrichtungen, die strukturell personell unterbesetzt sind, werden hochwertige Angebot nicht oder nicht dauerhaft aufrechterhalten können. Vorwiegend sollten voll ausgebildete Erzieher, Pflegekräfte bzw. Sozialpädagogen eingestellt werden und keine angelernten Hilfskräfte. Wo dies nicht möglich ist, können kreative Ideen Qualitätverbesserungen bringen, z.B. Kooperationen mit Einrichtungen wie dem Naturgut Ophoven oder der Einsatz von Musik oder Sportpädagogen. Wir setzen uns dafür ein, dass pädagogisches Personal entsprechend ihrer Qualifikation und Berufserfahrung übertariflich bezahlt wird. Die Einrichtungen sollen ihren Qualitätsprozess anhand der Leitfragen aus den "Empfehlungen zur Qualitätsentwicklung für Kindertageseinrichtungen in NordrheinWestfalen" evaluieren.

Gemeinschaftliche Gestaltung der Kinderbetreuung
Bei der Gestaltung von Kindertagesstätten und Großtagespflegen sollen Kinder und Eltern stärker mit einbezogen werden. Wenn neu gebaut wird, sind junge Familien im Einzugsgebiet schon bei der Planung zu beteiligen.[9][10]

Gesundes Essen in der Kinderbetreuung
Eine wichtige Aufgabe, die die Schulen und Kitas zu erfüllen haben, ist es, den Kindern und Jugendlichen einen gesunden Umgang mit dem Essen beizubringen. Kontraproduktiv für eine gesunde Ernährung ist es, dass in viel zu vielen deutschen Haushalten immer mehr Fertigprodukte verwendet werden. Die Ernährungserziehung muss ihren Teil dazu beitragen, dass sich die Kinder sich bewusster und gesünder ernähren.

Die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung müssen von den beauftragten Caterern eingehalten werden. Diese vereinbarten Grundlagen müssen auch dem Betreuungspersonal bekannt sein, damit sie bei Abweichungen Nachbesserung einfordern können.

Schulsozialarbeit sicherstellen
Die Schulsozialarbeit hat sich in Leverkusen bewährt und muss weitergeführt werden. Die Stadtverwaltung hat sicherzustellen, dass alle dafür bereitgestellten Mittel für diesen Zweck eingesetzt werden.

Dritte Gesamtschule prüfen
Die geplante und dem Willen der betroffenen Eltern entsprechende dritte Gesamtschule für Leverkusen konnte bisher nicht realisiert werden. Die als Alternative eingeführte Sekundarschule entspricht dem vorliegenden Bedarf nur unzureichend. Wir fordern die Stadt Leverkusen daher auf, im Dialog mit der Elternschaft weitere Möglichkeiten zu prüfen, um eine dritte Gesamtschule so schnell wie möglich umzusetzen.

Studentenstadt Leverkusen
Mit Fortschreiten des Projekts Neue Bahnstadt Leverkusen entwickelt sich auch der Campus Leverkusen der Fachhochschule Köln weiter. Die Studenten sollen dort auf ein attraktives Umfeld treffen, das die Stadt mit konkreten Maßnahmen fördern sollte:

- Einführung einer CampusCard, die Studenten in Kooperation mit den Werbegemeinschaften bei lokalen Einzelhändlern geringe Rabatte gewährt
- Kooperation mit der KulturStadtLev, um studentengemäße Kultur und Freizeitangebote zu schaffen
- Öffnung von campusnahen Freiflächen für studentengemäße Aktivitäten unter freiem Himmel
- Erweiterung des Angebots der Stadtbibliothek unter Berücksichtigung studentischer Schwerpunkte
- Sollte der bestehende Wohnraum nicht ausreichen, können in Campusnähe aufgestellte Wohncubes eine kostengünstige Wohnmöglichkeit mit einem einwandfreien Hygienestandard für ein menschwürdiges Leben bieten.
- Ausstattung des gesamten Campusareals mit schnellem, kostengünstigem Internetzugang, idealerweise als Freifunk.

Inklusion in der Bildung
Der Schulbesuch soll alle Kinder und Jugendlichen – mit und ohne besondere Förderbedarfe – in ihrer Entwicklung zu selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und sozial kompetenten Mitgliedern der Gesellschaft unterstützen. Jedes Kind soll wohnortnah und barrierefrei eine Schule seiner Wahl besuchen können. Wir stehen für ein Bildungssystem, das den Bedürfnissen aller Schüler gerecht wird und allen Schülern die gleichen Rechte, Chancen und Beteiligungsmöglichkeiten bietet. Daher streben wir einen kontinuierlichen Rückbau der Förderschulen an. Schüler mit speziellen Förderbedürfnissen sollen weitestgehend in die allgemeinbildenden Schulen eingebunden werden. Dem schrittweisen Rückbau der Förderschulen muss ein entsprechender Ausbau der Regelschulen gegenüberstehen. Das durch die Schließung der Förderschulen eingesparte Geld muss zu 100 Prozent in die inklusive Schule investiert werden und darf nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern dienen. Das schulische Angebot darf im Zuge der Inklusion für Schüler mit sonderpädagogischen Förderbedarf nicht schlechter werden. Deshalb sprechen wir uns dafür aus, auch ein qualitativ hochwertiges Angebot an Förderschulen für Schüler aller Förderbereiche in Leverkusen zu erhalten.

Demokratisierung von Bildungseinrichtungen 
Eine auf den Prinzipien von Selbstbestimmung und Mitbestimmung aufbauende Gesellschaft muss auch ihr Bildungssystem auf diese Grundlagen stellen. Deshalb müssen alle Bildungseinrichtungen in Leverkusen demokratisch verfasst und transparent organisiert sein. Ihre Mitgestaltung und Nutzung muss Lernenden und Lehrenden offen stehen; das bezieht sich auch auf die Lerninhalte. Die Entwicklung einer kritischen und selbstständigen Persönlichkeit wird durch die Demokratisierung von Bildungseinrichtungen unterstützt. Demokratische Werte werden dabei nicht nur vermittelt, sondern auch gelebt.

Freie und offene Lehr und Lernmaterialien
Der technische Fortschritt schafft neue Möglichkeiten, Wissen und Lernkonzepte international auszutauschen und gemeinsam weiter zu entwickeln. Um diese Chance zu nutzen, unterstützen wir freie und offene Lehr und Lernmaterialien (OER). Wir setzen uns für die Entwicklung und den Einsatz solcher Materialien auch in Leverkusener Bildungseinrichtungen ein.

Erste Hilfe in Schulen und Kindergärten 
Nach unserem Dafürhalten reicht es nicht, einmal im Leben an einer Schulungsmaßnahme in lebensrettenden Sofortmaßnahmen teilzunehmen. Wir wollen, dass Erste Hilfe in die Schulprogramme für Schüler zwischen zehn und sechzehn Jahren aufgenommen und auch in Kindertagesstätten vermittelt wird. Dies kann zum Beispiel im Rahmen von Projekttagen geschehen. Darüber hinaus setzen wir uns für die Einrichtung und Förderung von Schulsanitätsdiensten ein. Diese sollen freiwillig von den Schülern wahrgenommen werden und ihr Verantwortungsbewusstsein fördern.

Raumnot an Schulen und Kitas
Wir setzen uns dafür ein, dass im Haushalt der Stadt mehr Mittel bereitgestellt werden, um die Raumnot an Leverkusener Schulen und Kitas zu beseitigen. Erweiterungsbauten aus Containern dürfen keine Dauerlösung sein.

Innovativer Unterricht
Wir werden uns für einen gezielten Beitrag zur Ausbildung von Lehrkräften in innovativen Unterrichtsformen einsetzen und anschließend die dauerhafte Einführung dieser Methoden in den Regelunterricht unterstützen. Wir begrüßen ausdrücklich den Lehreraustausch, um auch Schulsysteme in anderen Ländern kennen zu lernen.

Wir werden den Schulen Ressourcen für die Qualitätsverwaltung zur Verfügung stellen, damit Schulleiter und Lehrer so viel Zeit wie möglich für Schüler und pädagogische Arbeit haben. Wir werden den Schulen den Zugang zu hochwertiger Software und ELearningMaterialien ohne unnötige Kosten ermöglichen. Dazu muss auch die technische Ausstattung auf dem bestmöglichen Stand zur Verfügung gestellt werden.

Schülerwettbewerbe
Außerschulische Erfahrungen sind ebenso wichtig wie der Unterricht selbst. Wir werden die Teilnahme der Leverkusener Schulen an Schülerwettbewerben auf nationaler und internationaler Ebene unterstützen. Wir werden weitere Wettbewerbe initiieren und unterstützen. Wir werden die Auslandszusammenarbeit und Studienbesuche der Schüler nach Bedarf finanziell und organisatorisch unterstützen.

Stärkung der Volkshochschule
Wir sehen die Volkshochschule als wichtige und niederschwellige Bildungsmöglichkeit an. Das Angebot der Volkshochschule sollte daher stetig erweitert werden, wobei es für alle Menschen erschwinglich sein muss.

Soziale Hilfen
Bezahlbarer Wohnraum für alle
Zur Würde des Menschen gehört auch würdevolles Wohnen, Wohnraum muss daher für[11] jedermann bezahlbar sein. Derzeit ist eine starke soziale Entmischung im Leverkusen zu beobachten, die sich in der Konzentration von Armut in den Großwohnsiedlungen an bestimmten Standorten, sowie einer intensiven Gentrifizierung, also einer Aufwertung mit weitreichenden sozialen Folgen, der innerstädtischen Altbauquartiere sowie bei Neubauten in attraktiven Gebieten wie sie sich durch die zu diesem Zweck herbeigeführte Schließung des Freibades Auermühle äußert. Dieser Entwicklung ist durch integrierte, partizipative und transparente Planung sowie stärkere Berücksichtigung sozialer Aspekte entgegenzuwirken. Der Wohnungsmarkt muss sich am Gemeinwohl orientieren. Kommunale Wohnungspolitik muss primär auf die Versorgung derjenigen gerichtet sein, die auf dem Wohnungsmarkt kein Angebot mehr finden oder dieses kaum mehr bezahlen können. Dies sind in erster Linie jene, deren Einkommen unter den Grenzen des § 9 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) liegt. Somit kann für mehrfach diskriminierte Personen (geringes Einkommen, Migrationshintergrund, Vorbestrafte, Alte, körperlich 	Eingeschränkte, Alleinerziehende) der Zugang zu Wohnungen verbessert werden.

Wir fordern den Wiedereinstieg in den sozialen Wohnungsbau und den Einstieg in die sozialorientierte Hausverwaltung, die sich beide am „München Modell“ orientieren sollen. Wir fordern, dass bei allen Wohnneubaugenehmigungen in Leverkusen, bei Mehrfamilienhäusern ab drei Wohneinheiten, der Anteil der Sozialwohnungen 30% der Gesamtwohnfläche betragen muss. In räumlicher Nähe zum Campus sollten mindestens 10% der gesamten Fläche für Studentenwohnungen bereitgestellt werden. Ghettoisierung ist zu vermeiden.

Bei lukrativen neuen Flächenerschließungen, z.B. in der BahnstadtWest oder in der Auermühle, müssen Investoren nicht nur bei der Verkehrserschließung in die Pflicht genommen werden, sondern auch einen festzulegenden Anteil an der sozialen Infrastruktur (z.B. Kindergartenflächen) mittragen. Diese Beteiligung ist u.a. zentraler Bestandteil der sozial gerechten Bodennutzung (SoBon), wie sie z.B. in München sehr erfolgreich seit Jahrzehnten praktiziert wird. Bei Umwandlung und Nutzungsänderung von Gewerbe und Büroobjekten müssen die gleichen Anforderungen wie bei der Neuerstellung von Wohnungsflächen gelten. Zudem muss auch die weitere wohnortnahe Versorgung (z.B. Ärzte, Apotheke, Einkaufsmöglichkeiten, Verwaltung) sichergestellt bleiben.

Für den Ausbau sollen nur in ganz geringen Ausmaß neue Flächen verbraucht werden. Vorrangig sind zuvor bereits bebaute Flächen und Brachen wiederzuverwenden und Ausbaupotenziale bestehender Objekte zu nutzen. Für die entsprechend geplante Umsetzung sind die Bau und Planungsämter personell ausreichend auszustatten. Die Planungen sollen den Neubau und die Verbesserung des Bestandes berücksichtigen. Die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften können und sollen dabei eine entscheidende Rolle spielen.

Der Ankauf und die Modernisierung oder Abriss von Schrottimmobilien soll weitere positive Impulse geben. Dabei können Formen alternativen Wohnens gefördert und ihnen der Eigentumserwerb ermöglicht werden.  Dies kann z.B. über die Förderung entsprechender Genossenschaften, Vereine, Initiativen und Wohngemeinschaften erfolgen. Die Stadt soll eigene Wohngebäude mit erheblichen Sanierungsbedarf für „Selbstrenovierer“ zur Verfügung stellen und dies bei Eigentümern entsprechend fördern, z.B. durch den Aufbau einer webbasierten Plattform für Interessierte.

Aussetzung der Sanktionen bei Hartz IV (§§ 31, 32 SGB II, § 39 a SGB XII)
Sozialleistungen sollen die Existenz sichern und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen. Sie müssen ohne Bedürftigkeitsprüfung und ohne Zwang zu Arbeit oder anderen Gegenleistungen garantiert werden. Wir lehnen Zwang und existentiellen Druck als politisches Instrument grundsätzlich ab. Wir verlangen daher die sofortige Nichtanwendung (Moratorium) der Sanktionen bei Hartz IV (§§ 31, 32 SGB II, § 39 a SGB XII) durch das Leverkusener Jobcenter. Dies ist ein erster Schritt hin zur Einführung eines Bedingungslosen Grundeinkommens.

Sozialtarif bei Energieversorgern
Der städtische Energieversorger EVL soll Sozialtarife für alle Energieformen (Strom, Gas, Fernwärme) einführen. Auf folgenschwere Strom und Gassperren soll vollständig verzichtet werden. Die Stadt Leverkusen soll einen kommunalen Härtefonds einrichten, der im Falle der Zahlungsunfähigkeit die rückständigen Kosten übernimmt.

Klimabonus für Bezieher von Sozialleistungen
Die Stadt legt die „angemessenen Kosten der Unterkunft und Heizung“ für Menschen fest, die Sozialleistungen beziehen und die vom JobCenter maximal übernommen werden. Wenn nach einer energetischen Sanierung die Kaltmiete erhöht wird, kann diese leicht über den als angemessen festgelegten Betrag steigen. In der Folge müssen die betroffenen Menschen die Wohnung aufgeben und sich eine neue Wohnung suchen. So werden wirtschaftlich schwache Menschen durch Mieterhöhungen aus ihrer gewohnten Umgebung verdrängt. Dies ist völlig unnötig, da die höhere Kaltmiete durch die niedrigeren Heizkosten wieder ausgeglichen werden. Daher fordern wir, dass die angemessenen Kosten für die Kaltmiete einer Unterkunft bei energetisch sanierten Wohnungen durch einen ausreichend hohen Klimabonus angehoben werden. Die positiven Folgen: Menschen dürfen auch in der sanierten Wohnung weiter wohnen, das JobCenter zahlt mehr Miete. Auf der anderen Seite werden aber Heizkosten eingespart.

Unterstützungsangebote schaffen, Selbsthilfegruppen fördern
Opfer sexueller Belästigung, Gewalt und Mobbing brauchen qualifizierte, niederschwellige Unterstützungsangebote. Bereits vorhandene Angebote sollen gefördert und weiter ausgebaut werden. Die Schaffung von neuen Angeboten soll unterstützt werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass Selbsthilfegruppen von sozial schwachen Gruppen und Minderheiten aktiv gefördert werden. Wichtig sind uns hier zumeist Begegnungsstätten, Wohnheime und Gemeinschaftsküchen.

Abrufquote des Bildungs und Teilhabepaket steigern
Es müssen alle Mittel für Bildung und Teilhabe bei den Menschen ankommen und deren Situation insgesamt verbessert werden. Um die Abrufquote zu verbessern, müssen Informationen barrierefrei für alle Anspruchsberechtigten zugänglich sein. Außerdem soll die Verwaltung die Entwicklung der Quote im Sinne einer Kennzahl engmaschig in den Blick nehmen, um getroffene Maßnahmen zu evaluieren und weiterzuentwickeln. Wir wollen eine Abrufquote von über 90% in Leverkusen. Nur so kann demokratische Teilhabe aller Menschen erreicht werden.

JobcenterBeirat
Der Fachbeirat beim Jobcenter Leverkusen soll öffentlich tagen, Protokolle maschinenlesbar veröffentlichen, häufiger als halbjährlich zusammen treffen und die Belange der Erwerbslosen stärker in den Blick nehmen. Wir fordern, dass dem Beirat mindestens ein Vertreter der Erwerbslosen angehört.

Hilfen für Obdachlose
Wir wollen Obdachlose unterstützen, indem wir Organisationen wie „Little Home“ fördern. Die Stadt Leverkusen soll Obdachlose darauf hinweisen, wie sie ihr Wahlrecht nutzen können, um politisch mitwirken zu können.

Pfand gehört daneben
Wir setzen uns für eine Umrüstung der Papierkörbe in den Fußgängerzonen in Wiesdorf, Opladen und Schlebusch zu “pfandfreundlichen Papierkörben” ein. Statt in überteuerte Papierkörbe sollte besser in Pfandringe investiert werden.

Gesundheit für arme Menschen
Arme Menschen sind kränker als der Durchschnitt der Bevölkerung. Dazu tragen auch die ungesunden Lebensumstände in benachteiligten Wohnvierteln bei. Wir möchten, dass Umwelt und Gesundheitsbelastungen wie verkehrsreiche Straßen, Industrie, Kraftwerke etc. soweit wie möglich reduziert werden. Damit muss unverzüglich in benachteiligten Stadtteilen begonnen werden. Dazu müssen diese bevorzugt durch Maßnahmen wie mehr Grün, Entsiegelung des Bodens, Trinkwasserbrunnen etc. aufgewertet werden. [12]
Ausgegrenzte Menschen ohne regulären Zugang zu unserem Gesundheitssystem müssen ein ausreichendes Angebot an kostenlosen medizinischen Dienstleistungen vorfinden und nutzen können. Dazu gehören Obdachlose ebenso wie Illegalisierte und Ar
beitsmigranten ohne Krankenkassenzugang. Damit diese Menschen von ihren Rechten und Möglichkeiten erfahren, sollen aufsuchende Dienste, z.B. Integrationslotsen im Gesundheitswesen, bedarfsdeckend ausgebaut werden.

Teilhabe und Inklusion
Unabhängige Inklusionsbeauftragte schaffen
Eine Inklusionsbeauftragte soll von der Stadt als Ansprechpartnerin bestellt werden. Die Inklusionsbeauftragte muss unabhängig arbeiten. Öffentliche Stellen wie Orts, Stadt und Verbandsgemeindeverwaltungen, Schulen und Kindergärten müssen der Inklusionsbeauftragten Auskünfte (unter Wahrung des individuellen Datenschutzes) erteilen. Alle Ämter und öffentliche Stellen müssen die Inklusionsbeauftragte unterstützen. Die Inklusionsbeauftragte muss zwingend bei allen Umbau und Instandsetzungsarbeiten von städtischen Gebäuden und Einrichtungen (z.B. auch bei ÖPNVHaltestellen und Kreuzungen im Stadtgebiet) angehört werden.

Barrierefreiheit
Straßen und Wege müssen als öffentlicher Raum allen Nutzern möglichst gut zur Verfügung stehen. Wir treten deshalb dafür ein, alle Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit kontinuierlich fortzusetzen. Neben den Absenkungen von Bordsteinkanten und ausreichend breiten Wegführungen, sehen wir einen wichtigen Aspekt auch im Austausch von Kopfsteinpflaster gegen nutzungsfreundlichere Straßenbeläge wie ebene Pflasterungen oder Asphalt/Bitumendecken. Dies macht solche Straßen nicht nur für Rollstuhlfahrer nutzbar, es erhöht die Sicherheit auch massiv für alle anderen Verkehrsteilnehmer.

Bei Neu und Umbauten öffentlicher Gebäude setzen wir uns dafür ein, dass die Abmessungen und das Traggewicht von Fahrstühlen auch auf elektrisch betriebene Rollstühle abgestimmt werden. Ebenso sollen die Sanitäranlagen stets auf die Bedürfnisse von Rollstuhlfahrern abgestimmt sein.

Wir fordern die Stadtverwaltung auf, Personen, die auf Hilfsmittel zur Fortbewegung angewiesen sind, kostenfreie Sondergenehmigungen zum Mitführen und Abstellen dieser Hilfsmittel auszustellen, um auch körperlich eingeschränkten die Teilhabe am innerstädtischen Leben zu gewährleisten.

Barrierefreie Spielplätze
Wir wollen die Umrüstung von Kinderspielplätzen im Stadtgebiet auf Barrierefreiheit fördern. Hierbei sollen Spielplätze für Rollstuhlfahrer, Spielgeräte, die für Rollstuhlfahrer nutzbar sind und Beschäfti­gungsmöglichkeiten, die von einem Rollstuhl aus durchgeführt werden können, neu geschaffen werden, Ebenso dazu gehören Einrichtungen wie Leitlinien oder auffallend farblich gekennzeichnete Bereiche für Sehbehinderte.

Soweit möglich sollen Spielplätze eine nahegelegene (behindertengerechte) Toilette oder gar eine Wickelmöglichkeit bieten.

Barrierefreier Notruf
Gehörlose sollten barrierefrei Notrufe absetzen können. Die Stadt soll eine Telefonnummer einrichten, die per SMS oder Messenger wie z.B. WhatsApp erreichbar ist. Mit wenig Geld und Aufwand ließe sich so eine enorme Verbesserung der Lebensqualität für gehörlose Menschen realisieren.

Teilhabe und Perspektive für Geflüchtete und Asylbewerber
Wir nehmen die Diskriminierung von Geflüchteten, die in ihrer Freizügigkeit, ihrer Selbstbestimmung, ihrer Meinungs und Versammlungsfreiheit eingeschränkt werden, nicht hin. Die Gewährung dieser Grundrechte wird nicht nur durch das Grundgesetz bestimmt, die Rechte gehören zur Grundlage jeder demokratischen Gesellschaft. Wir fordern die Stadt dazu auf, Veranstaltungen von Gruppierungen, die sich gegen diese Grundlage richten, in Gebäuden, die sich ganz oder teilweise in städtischem Besitz befinden, keinen Platz einzuräumen. Bei Demonstrationen von Gruppierungen, bei denen mit der Herabwürdigung von Flüchtlingen oder anderen Minderheiten zu rechnen ist, soll unter freiem Himmel ein Abstand von 1.000m zu Unterkünften von Asylbewerbern und Einrichtungen der Religionsausübung eingehalten werden.

Zur Verbesserung der Lebenssituation von Asylsuchenden und geduldeten Geflüchteten können lokale Maßnahmen umgesetzt werden: Im Rahmen der Unterbringungssituation von Flüchtlingen soll der kostenfreie Zugang zu traditionellen und neuen Medien in Gemeinschaftsunterkünften und Erstaufnahmeeinrichtungen zur Regel werden. Wir fordern außerdem die Abschaffung der Asylbewerberheime und streben die Rückkehr zur dezentralen Unterbringung aller Geflüchteten und geduldeten Migranten an. Anstelle von gemeinschaftlichen Heimen soll wieder die Unterbringung in einer eigenen Wohnung der zukünftige Unterkunftsstandard sein.

Geflüchtete benötigen zudem eine Bleibeperspektive: Kettenduldungen sollen abgeschafft werden, die Abschiebepraxis ist zu beenden.

Kultur[13]
[14]Kultur zulassen
Ein ausgeglicher Haushalt allein macht das Leben nicht lebenswert, wer Kultur als “freiwillige Leistung” und ”Einsparpotentieal” begreift, sägt am sozialen Frieden. Allen Menschen müssen Freiräume eingeräumt werden, dies lässt eine Stadt erst richtig aufblühen, denn oft findet das Leben in sog. "Szenevierteln” statt.
Die sogenannten „freiwilligen“ Leistungen der Stadt sind eine wichtige Grundvoraussetzung für ein menschliches Miteinander und halten Leverkusen sozial zusammen. Sie dürfen daher nicht nur als „Einsparpotential“ begriffen werden, denn ein positiver Haushalt allein macht die Stadt nicht lebenswert.
Kulturförderung
Die finanzielle Kulturförderung soll sich weniger auf die traditionelle Hochkultur beschränken, sondern verstärkt kleineren Projekten, Festivals, Subkulturen und jungen Künstlern zukommen. Wir haben einen breiteren Kulturbegriff und setzen uns dafür entsprechend ein. Kultur sollte nicht ausschließlich konsumiert werden, wir wollen hin zu einer mitgestalteten Kultur. Wir lehnen es ab, kulturelle Veranstaltungen nur am wirtschaftlichen Erfolg zu messen.

Kultur für alle
Wir fordern, dass Kultur für alle zugänglich und bezahlbar ist. Wir setzen uns dafür ein, dass dort, wo noch nicht vorhanden, für Menschen mit geringem Einkommen eine Ermäßigungskarte für kulturelle Veranstaltungen eingeführt wird.
Wir wollen regelmäßig stattfindende, öffentliche Kulturangebote in allen Stadtteilen. Zum Beispiel kann der Neulandpark stärker für kulturelle Events genutzt werden und muss entsprechenden Veranstaltern unbürokratisch zugänglich gemacht werden. Unkommerzielle Events, wie etwa ein NewcomerFestivals oder Rock gegen Rechts, müssen stärker gefördert werden.
Insbesondere die Abend und Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche muss verbessert werden. Ein Jugendclub/disko fehlt in Leverkusen seit einiger Zeit.
In der Opladener Neustadt werden wir die AbendGastronomie und Kneipen schützen. Sie ist das Herz der Leverkusener Kneipenszene. Dafür wollen wir klare Regeln für Gastronomen und Anwohner die, die Gastronomie schützen und die Anwohner nicht übermäßig belasten.
Mehr Raum für Kunst
Kunst und Kultur benötigt Platz in der urbanen Struktur. Seien es Ateliers oder Proberäume, gerade die künstlerischen Ambitionen von sozial schwächeren Mitbürgern könen sich nicht entfalten, wenn es dafür keinen Raum gibt. Wir werden dafür Freiräume schaffen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass ungenutze Räumlichkeiten der öffentlichen Hand Künstlern kostenneutral oder sehr günstig zur Verfügung gestellt werden. Denkbar wären beispielsweise die Alte Feuerwache, Gebäude an der Moskauer Str. oder in der City C. 

Kultur ist Begegnung
Wir fordern die Erhaltung und Förderung von Kultur und Begegnungsstätten für Menschen der unterschiedlichsten Ethnien, Altersgruppen und sozialen Herkunft. Dies kann Probleme wie Vereinsamung im Alter oder Ghettoisierung bekämpfen. Dies kann beispielsweise über Kooperationen von Senioreneinrichtungen und Kindertagesstätten geschehen. Begegnungen dieser Art helfen, Vorurteile zu überwinden, und wirken identitätsstiftend in ihren Stadtteilen. Ihre Bildungsangebote, Kultur und Informationsveranstaltungen, Feste und Treffen tragen wesentlich zur Qualität der Stadtteile bei. Wir sind der Ansicht, dass Kürzungen an dieser Stelle einen langfristigen Schaden an Stadtteilqualität und identität bewirken, der die Einsparungen auf Dauer bei weitem überschreiten wird, und setzen uns für den Erhalt der stadtteilrelevanten Kulturstätten und Begegnungszentren ein.

Plätze bürgerfreundlich gestalten
Viele Plätze in Leverkusen bieten ein trostloses Bild aus Pflastersteinen und viel Beton. Wir werden diese Orte bürgerfreundlich ausstatten, um zum Kommunizieren, Verweilen und Rasten einzuladen.

Mehr legale Graffitiflächen
Wir fordern, dass zusätzliche Wände von öffentlichen Gebäuden oder eigens dafür errichtete Wände in Leverkusen für Graffiti freigegeben werden. Eine kluge Verwaltung sollte versuchen, kreatives Potential zu binden und damit die Graffitikunst, statt sie zu kriminalisieren, hin zu einer anerkannten, bereichernden und legalen Kulturform weiter zu entwickeln.

Straßenmusik
Ein Pauschalverbot von bestimmten Musikinstrumenten lehnen wir ab.

Kontakt zu Partnerkommunen
Wir setzen uns für eine Verbesserung der städtepartnerschaftlichen Beziehungen ein. Um diese näher an die Bürger zu bringen, könnte ein Projekt mit Videoübertragungen in die Partnerstädte genutzt werden. Über Webcams aufgenommene Livebilder aus den Partnerstädten würden auf Videoleinwänden oder würfeln gezeigt. Eine Webcam würde auch das Signal aus Leverkusen in die Partnerstädte schicken. So könnten Menschen aus den Kommunen sich sehen und miteinander interagieren.

Demografischer Wandel
Seniorenpolitik
Im Zuge des demographischen Wandels altert die Bevölkerung. Unsere Infrastruktur passt sich den dadurch notwendigen Veränderungen insbesondere bei Bauen und Wohnen, Gesundheitsversorgung und Pflege nicht schnell genug an, um die Bedürfnisse der Seniorinnen und Senioren ausreichend gerecht werden zu können.

Es ist beispielsweise schwer für Senioren, einzukaufen, selbst handwerkliche Arbeiten zu verrichten, sicher im Umgang mit dem Internet zu sein, behördliche Formulare auszufüllen, passende Tarife für Strom, Wasser und Telefon auszuwählen oder Pflegedienste in Anspruch zu nehmen. Wir fordern deshalb ein zukunftsfähiges Konzept, um den Auswirkungen des demographischen Wandels wirksam entgegentreten zu können. Dabei sollten die in der CoronaKrise geschaffenen ehrenamtlichen Strukturen weiter genutzt und gefördert werden. 

Hierbei wollen wir Vereine und Initiativen, aber auch Bürgerinnen und Bürger, welche sich diesbezüglich engagieren wollen, an der Erarbeitung des Konzeptes beteiligen. Auch die Einrichtung eines mitbestimmenden Seniorenbeirates halten wir auf städtischer Ebene für geboten, um die Interessen der Bürgerinnen und Bürger besser vertreten zu sehen, da dies seit der Auflösung des Seniorenrings Leverkusen im Jahr 2007 nicht mehr gegeben ist.

Entwicklung der Altenpflege/betreutes Wohnen
Bedingt durch den demographischen Wandel leben in Leverkusen immer mehr ältere Menschen. Dies macht einen besonders hohen Aufwand im Bereich der Pflege und des betreuten Wohnens erforderlich, der nicht von den Familien der Senioren abgedeckt werden kann. Wir setzen uns daher dafür ein, dass auch in abgelegenen und kleinen Stadtteilen für Senioren mehr Möglichkeiten geschaffen werden, damit ältere Menschen nicht gezwungen sind, ihre angestammte Heimat zu verlassen. Mit Beteiligung der örtlichen Bevölkerung müssen Wege gefunden werden, die Pflege und betreutes Wohnen vor Ort zu verbessern. Wir unterstützen daher die Gründung von so genannten Bürgergenossenschaften mit derartigen Zielen.
Für den wachsenden Bedarf an Pflegeplätzen sollen neben vollstationären Pflegeplätzen auch kommunale Tages und Kurzzeitpflegeeinrichtungen geschaffen werden, so diese Plätze nicht durch die 	Wohlfahrtsverbände abgedeckt werden können. Um eine bessere Übersicht über verfügbare Plätze zu erhalten, schlagen wir den Einrichtungen vor, freie Plätze im Pflegeplatzfinder für das Bergische Land einzutragen.
Die kommunale Pflegeberatung sollte Senioren und ihre Angehörigen entsprechend beraten, ausführliche Informationen geben und von der Antragstellung bis zur Bewilligung unterstützen. Dabei sollen alle Informationen barrierefrei zur Verfügung gestellt werden.

Netzpolitik und Netzkultur
Breitbandausbau[15]
Wir setzen uns für einen freien Zugang zu Wissen und digitalen Informationen ein. Das Internet ist eine Technologie, die für jeden Gestaltungs und Teilhabemöglichkeiten sowie eine stärkere, direkte Vernetzung untereinander bietet, die räumlich und zeitlich unabhängig ist. Der Zugang zum Netz ist jedoch von technischen und sozialökonomischen Voraussetzungen abhängig, so dass keine flächendeckende Beteiligung der Leverkusener am digitalen Wissen gewährleistet ist. Dies hat die CoronaKrise deutlich gezeigt. Wir sehen es im Rahmen der Daseinsfürsorge als eine kommunale Aufgabe an, ein niederschwelliges Angebot an Internetzugangsmöglichkeiten zu verwirklichen und zu fördern. Schneller Zugang zum Internet ist im 21. Jahrhundert entscheidend für die Teilhabe des Einzelnen an der Gesellschaft und deren Mitgestaltung. Wir fordern die Stadtverwaltung daher auf, die Provider breitbandiger Zugänge zu weiterem Netzausbau im Stadtgebiet zu motivieren. Falls sich damit keine zeitnahe Bandbreitenversorgung von mind. 500 mBit/s realisieren lässt, sollten die TBL beim Straßenbau die Verlegung eigener Glasfaserkabel oder mindestens entsprechender Leerrohre vorsehen, die für die Zugänge genutzt werden oder zeitnah nachgerüstet können.

Bürgerdatennetz für Leverkusen
Bürgerdatennetze sind hauptsächlich auf WLAN basierende, vermaschte Datennetze, die auch veteilt liegende Ortschaften abdecken können. Sie können für freien Internetzugang und die Vernetzung der Teilnehmer untereinander genutzt werden. Bürgerdatennetze ermöglichen eine Demokratisierung der Kommunikationsinfrastruktur, unabhängig von den Interessen kommerzieller Anbieter. Der dezentrale Aufbau von Bürgerdatennetzen schafft zudem Ausfallsicherheit. Außerdem wirken Bürgerdatennetze der digitalen Spaltung entgegen, von der besonders sozial schwache Bürger sowie Regionen mit schwacher Infrastruktur betroffen sind oder in Zukunft betroffen sein werden.

Wir fordern den weiteren Auf und Ausbau freier Funknetze und die Unterstützung lokaler Initiativen wie z.B. Freifunk. Für die Förderung solcher Bürgerdatennetze sind folgende Punkte notwendig:

Die Stadt Leverkusen stellt Flächen (insbesondere Dächer) für die Aufstellung von Access Points bereit. Sie gewährt den Initiatorinnen Zugang zu städtischen Gebäuden, um die günstige Lage der zentral gelegenen Gebäude zur Erweiterung zu nutzen.
Die Stadt fördert Projekte wie Freifunk Leverkusen durch Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Aufstellung von Access Points in städtischen Verwaltungsgebäuden.

Die Stadt setzt sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten auf den gesetzgeberischen Prozess zur Abschaffung der Störerhaftung für Netzzugänge ein.

Netzpolitische Kultur, Internet und Medienkompetenz
Internet und Medienkompetenz ist mehr als das reine Konsumieren vorhandener Internetinhalte (Zeitung online lesen, Videos schauen, …). Das Ziel soll sein, die Bürger von einer rein unterhaltungssuchenden zu einer interaktiven und partizipierenden Nutzung des Internets zu lenken und damit eine stärkere gesellschaftliche Teilhabe zu fördern. Indem man so die Bürger mehr zum Mitmachen bspw. an Gemeinschaftsprojekten anregt und einbindet, kann man zum einen die Unterschiedlichkeiten im Denken und Handeln der Beteiligten nutzen und zum anderen lässt sich auch deren Identifikation mit den jeweiligen Themen stärken – und dies in verschiedensten gesellschaftlich relevanten Bereichen.

Finanzen[16]
Schuldenschnitt 
Die Kommunen müssen für ihre Aufgaben finanziell ausreichend ausgestattet sein. Aufgaben, die aufgrund von Landes und Bundesgesetzen den Kommunen zugewiesen werden, müssen von Land und Bund durch entsprechende Zuweisungen abgedeckt werden. Wir befürworten die Einführung eines Schuldenschnitts zur geregelten Entschuldung, damit Gemeinden, Kreise und Städte wieder handlungsfähig werden.

Schuldenabbau
Wir setzen uns für einen verantwortungsvollen Umgang der Stadt mit den Geldern der Bürger ein. Eine Stadt kann nicht auf Dauer mehr ausgeben, als sie einnimmt, ohne früher oder später in einer unumkehrbaren Schuldenfalle zu landen. Nachfolgende Generationen dürfen nicht finanziell handlungsunfähig werden. Daher setzen wir uns dafür ein, langfristig die Verschuldung der Stadt Leverkusen abzubauen und Haushaltsüberschüsse zur Bildung von Rücklagen und zur Senkung von Gebühren und Steuern zu erwirtschaften. 

Wir setzen uns ein für einen lösungsorientierteren, ideologiefreien Mix aus höheren Einnahmen und Senkung von Ausgaben. Dieser soll für alle Bürger nachvollziehbar, verständlich und transparent sein.

Das Ziel, eine komplette Entschuldung der Stadt, soll in zwei Schritten erreicht werden. Als erstes soll in der folgenden Wahlperiode das jährliche Haushaltsdefizit der Stadt auf eine stabile Null zurückgeführt werden. Danach sollen in den Folgejahren kontinuierlich Verbindlichkeiten zurückbezahlt werden.

Verständlicher Haushalt
Der Haushaltsplan der Stadt Leverkusen soll in verständlicher Aufbereitung und Sprache regelmäßig in Bezug auf die jeweiligen Fachbereiche den Bürgern zur Verfügung gestellt werden. Die Bürger sollen sich jederzeit über die Sachkosten und die Anzahl der Mitarbeiter informieren können. Der aktuelle Schuldenstand soll regelmäßig auf der Internetseite der Stadt Leverkusen bekannt gegeben werden.

Bürgerhaushalt einführen
Wir setzen uns für einen Bürgerhaushalt in der kreisfreien Stadt Leverkusen ein. Wir fordern ein zunächst jährliches Ansteigen des durch die Bürger direkt verwalteten Etats. Kritiker erhalten so die Möglichkeit, den Erfolg der direkten Demokratie zu erleben und sich langsam darauf einzustellen oder aber ein Scheitern darzulegen und zu klassischen Haushaltsformen zurückzukehren.

Wichtig zur Einschätzung finanzieller Verflechtungen in der Kommune sind transparente Zahlungsströme. Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Aus und Einzahlungen an und von juristischen Personen veröffentlicht werden.

Wir wollen über die Website der Stadt eine detailliertere Recherchemöglichkeit anbieten, ohne dass es einer Registrierung bedarf oder der Zugang hierzu in sonstiger Weise Beschränkungen unterliegt. Wenn Zahlungsprozesse nicht veröffentlicht werden dürfen (z.B. Steuergeheimnis) oder anonymisiert werden müssen, wollen wir zumindest die Höhe der Beträge öffentlich bekannt geben.

Ferner sollen Bürger eine verstärkte Möglichkeit zur Meinungsäußerung bekommen sowie die Möglichkeit, Projekte mit zu gestalten. Bei wichtigen Großprojekten werden frühzeitig Meinungsbilder bei den Bürgern eingeholt. Durch Mitgestaltung und Mitsprache wird die Identifikation des Bürgers mit der Stadt gestärkt, bessere und kostengünstigere Lösungen werden gefunden und realisiert. Nur ein Bürger, der für die finanzielle Situation der Stadt sensibilisiert ist, ist auch bereit, persönliches Engagement aufzubringen und persönliche Opfer in Kauf zu nehmen.

Bürgerorientierte Finanzierung
Die Stadt Leverkusen muss sich ihrer Pflicht zum Schuldenabbau bewusst sein. Jedoch sollte dieser möglichst nicht zu einem Verlust von Servicequalität führen (z.B. durch massiven Personalabbau oder Abschaffung von Angeboten wie Bibliotheken, im sozialen Bereich usw.). Hohe Ausgaben sollen dort getätigt werden, wo sie notwendig sind (Instandhaltung von benötigter Infrastruktur und Investitionen in gewinnbringende Bereiche, beispielsweise der Nutzung von städtischen Flächen für Photovoltaikanlagen oder der Nutzung von vorhandener Kanalisation zum kommerziellen Ausbau der BreitbandInternetversorgung). Teure Prestigeobjekte wie DesignMülleimer oder DesignDächer für Bushaltestellen dienen nicht dem Wohl der Bürger. Nichtsdestoweniger sind die Bürger jeweils rechtzeitig darüber zu informieren, falls aufgrund von Sparmaßnahmen ein Verzicht auf liebgewonnene Standards erforderlich werden kann (z.B. Verkürzung von Öffnungszeiten, Umbau oder Verkleinerung von Schwimmbädern, angemessene Erhöhung von Verwaltungsgebühren, durch deren zweckgebundene Mehreinnahmen die Schulden gesenkt werden sollen usw.).

Wir sehen es angesichts der finanziellen Situation der Stadt mit einem fortbestehenden Haushaltsloch und immensen Gesamtschuldenständen und angesichts zerfallender Infrastruktur als verantwortungslos an, Großprojekte und Steuerexperimente ohne Klärung der Finanzierung voranzutreiben. In einer umfassenden Einzelfallprüfung muss geklärt werden, wie dringend wir die Bauprojekte brauchen sowie ob, wann und in welcher Form sie seriös finanziert werden können.

Fördergelder
Derzeit hängt die Stadt Leverkusen sehr stark von Förderprogrammen ab. Mit diesen Programmen brüsten sich Land, Bund und EU. Durch sie ergibt sich ein hoher bürokratischer Aufwand. Die beantragten Gelder können nicht frei verwendet werden, sondern nur nach den jeweiligen Förderbedingungen. Somit sind die Handlungs und Gestaltungsmöglichkeiten der Stadt stark eingeschränkt. Die Stadt sollte nicht nur danach schauen, welche Förderprogramme es gibt, sondern auch genau prüfen, welche Förderungen zum Stadtentwicklungskonzept passen.

Kein Verkauf städtischer Eigenbetriebe
Wir lehnen den Verkauf derjenigen Eigenbetriebe ab, die für die Daseinsvorsorge notwendig sind.

Wirtschaftsförderung
Förderung des kreativen Umgangs mit Technologie
Wir sehen die unkommerzielle/kommerzielle Kunst und Kreativwirtschaft, die StartUpSzene sowie die (industrielle) Forschung mit ihren SpinOffs als essentiell für die Zukunft unserer Stadt an. Die stark aufblühende Hackerspace, Makerspace und RepairCaféKultur ist die Grundlage neugierigen Experimentierens in der Schnittmenge zwischen Technologie, Wissenschaft und Kunst. Wir fördern den kreativen Umgang mit Technologie. Hier gilt es die generellen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Kreativität angezogen und gehalten wird. Diese Rahmenbedingungen sollen auch aktiv seitens der Wirtschaftsförderung begleitet und gefördert werden.

Touristisches Potential nutzen
Leverkusen könnte enorm von seiner Verkehrslage zwischen den Messestädten Köln und Düsseldorf profitieren und ergänzende Veranstaltungen zu Messen anbieten. So könnte Leverkusen von dem massiven Publikumsverkehr, wie ihn etwa die alljährlich stattfindende Gamescom hat, profitieren. Doch auch bereits bestehende Veranstaltungen, wie der Weihnachtsmarkt in Opladen, haben wesentliches Optimierungspotential, um überregional bekannt zu werden. So könnte man ihn besser an den Opladener Einzelhandel anschließen oder mit anderen Veranstaltungen, wie etwa einer Schlittschuhbahn, kombinieren.

Wirtschaftanreize durch Verbesserung der Parkmöglichkeiten
Solange es kein attraktives ÖPNVAngebot gibt – idealerweise als fahrscheinloser ÖPNV , welches den Individualverkehr ergänzen und damit reduzieren kann, wird der Individualverkehr weiter bestehen und damit auch Parkplätze benötigen. Günstigere Parkmöglichkeiten direkt vor Ort können die lokale Wirtschaft stimulieren, was angesichts wachsender Leerstände dringend notwendig ist. Sonst fahren noch mehr Kunden gleich zu den Supermärkten, wo kostenlos geparkt werden kann. Wir schlagen eine BrötchenTaste für maximal 15 Minuten freies Parken vor. Kürzlich wurde durch eine Umstellung der Parksäulen in den Innenstädten von Wiesdorf, Schlebusch und Opladen das Parken verteuert, und für die Umstellung fielen Kosten an. Dennoch sollte geprüft werden, ob die Einbußen durch Freigabe für Kurzparker nicht durch steigende Gewerbesteuer aufgrund der verbesserten Nachfrage kompensiert werden können.

Die Parkhäuser an der RathausGalerie sowie in der Goethestr. haben Öffnungszeiten. Trotz attraktiver Lage im Zentrum von Wiesdorf bzw. Opladen können die Fahrzeuge nach Ladenschluss nicht mehr eingestellt bzw. abgeholt werden, so dass interessierte Autofahrer andere Stellen suchen müssen. Wir schlagen vor, die durchgehende Öffnung der Parkhäuser zu prüfen.
Soziale Integration
Soziale Integration
Anteil von Personen mit Migrationshintergrund
an Arbeitslosen und die Jugendarbeitslosigkeit ist höher als in Nachbarkommunen
2025 Melbourne wird 2020, Kopenhagen 2025, Klimaliste ddorf fordert ddorf auch 2025
Am Pariser Abkommen und dem 1,5GradZiel orientiert.
Klimaneutral  durch Aktionsplan für Kommunale Kreislaufwirtschaft, Recyclingkonzepte
und dezentrale Energieversorgung aus regenerativen quellen.

Gefordert wird Rekommunalisierung der für die Daseinsvorsorge wichtigen Konzerne und ein planbarer, für die Bürger*innen durch regelmäßige Berichte und frei zugängliche Informationen jederzeit transparenter Prozess. Klimabilanz der Kommune. Kommunalpol. Handlungsfelder und konkrete Teilziele deren sozialpolitischen Auswirkungen und ökologische Kriterien Rechnung getragen wird. Koorparation zwischen Kommunen.
Energie
Die Sanierung des alten Gebäudebestandes wird mit einer Sanierungsrate von mindestens fünf Prozent pro Jahr vorangetrieben. Neue städtische Gebäude werden mindestens nach Effizienzstandard KFW 55, mit einer Photovoltaikanlage und – wo immer möglich – gleichzeitig mit einem begrünten Dach gebaut. Ziel kommunaler Politik muss die Ausstattung aller geeigneten Dächer mit Photovoltaikanlagen sein.
Stopp der Versorgung mit Atomstrom/ aus Frackingas produziertem Strom
Kritik an Belgischen Meilern
Bezahlbarer und gerechter Zugang zu Energie
Kommunale Energieversorgung in öffentlicher Hand
Aktienpakete fossiler Energieversorger abstoß
fordern
fordern
Fordern oder machen?
Halte ich für fragwürdig. Dafür gibt es Architekten und Städtplaner.
Die Architekten kennen aber den Bedarf vor Ort nicht. Wenn das Jugendamt den individuellen Bedarf bereits konkret angefragt haben sollte, könnten sie dies als Beteiligung der Eltern werten.
Sozialer Wohnraum für alle!

Wohnungsmarkt muss sich an Gemeinwohl orientieren. Soziale Quartiere nachhaltig Planen!
Gesundheitspolitik  Gesundheit ist kein Privileg!
Antifa

Konsequent antirassistisch, mit gesamtgesellschaftlichen Bündnissen gegen Nazis, auch mit den mitteln des zivilen Ungehorsams.
Keine Zusammenarbeit mit Rechtspopulisten und Verschwörungsideologen, so wird solchen Organisationen der Nährboden entzogen.
Unterstützung und Hilfsangebote für die Opfer rechter Gewalt.
Für Stolpersteine, die lokale Aufarbeitung von Zwangsarbeiterschicksalen und Errinerungskultur
gegen Hatspeech
Kunst und Kultur

Schlüsselzuweisungen reichen allerdings nicht aus, um die vielfältigen kulturellen Aufgaben zu finanzieren.

integrative Teilhabe für alle durch Sozialtarife und institutionelle Förderung. 
Integration, Persönlichkeitsentwicklung, Bildung, Förderung von Geschlechtergerechtigkeit und historischem Verständnis.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse in der Kultur müssen abgeschafft werden.
Öffentliche Bibliotheken, Theater, Archive, Museen und städtische Musikschule müssen erhalten bleiben.
Zentren der Off und Soziokultur müssen gefördert werden.
Hochkultur und freie Kultur müssen gleichgesetzt werden
Digitalisierung – Digitale Stadt

Digitalstrategie ist sicher, transparent und nichtkommerziell.
Für einfachen zugang zu schnelle InternetVerbindungen mit guter Bandbreite.
OpenSourceSoftware in der Verwaltung und die Nutzung von OpenDataPortalen
sichere digitale Infrastruktur, ein verpflichtendes InformationsSicherheitsManagementSystem (ISMS) mit hohen Sicherheitsstandards als nachhaltige ITStrategie,
in der Verwaltung digital erhobene Daten von Bürger*innen werden geschützt
niedrigschwellige Behördengänge, die ohne Anreise oder Wartezeiten erledigt werden können
kommunale Wirtschaft und Finanz

Die wesentlichen Ursachen dafür liegen in einer kapitaldominierten Wirtschafts und Standortpolitik, Die Wirtschafts und Finanzpolitik, die wir wollen, ist sozial, demokratisch und antikapitalistisch.
Geneinwohlökonomie, ökologische Ökonomie, förderung genossenschaftlicher Betriebe, Entschuldung der Kommunen, Gemeindewirtschaftssteuer,statt Verkauf öffentlichen Eigentums nur noch Nutzungsvergabe als Erbbaurecht.
Der Druck auf die Landes und Bundespolitik muss deutlich erhöht werden. [INVESTITIONEN!]
Privatisierte Stadtwerke und ausgegliederte Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge müssen rekommunalisiert werden.
Hohe arbeitsrechtliche Standards müssen in allen kommunalen Unternehmen eingeführt werden.
Die wirtschaftliche Betätigung kommunaler Betriebe muss ausgeweitet werden. Konnexität – Was Bund und Länder beschließen müssen Sie auch zahlen! 
Anhebung des Steueranteils der Kommunen auf 28 Prozent.
Für eine kommunale Planungspolitik, welche die Bedürfnisse der Menschen in den Vordergrund stellt

